                    BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                   núm. 169 de 1-ix-2022                                             1/420




                                          I. Principado de Asturias

                  •• Disposiciones Generales
                    Consejería de Educación

                       Decreto 59/2022, de 30 de agosto, por el que se regula la ordenación y se establece el Currículo de la Educación
                       Secundaria Obligatoria en el Principado de Asturias.


                                                                          PREÁMBULO
                     La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, modificada por la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre,
                  establece en su artículo 3 que la Educación Primaria, la Educación Secundaria Obligatoria y los ciclos formativos de grado
                  básico constituyen la educación básica.
                      Tras la modificación operada en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, por la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciem-
                  bre, el currículo se define en su artículo 6 como el conjunto de objetivos, competencias, contenidos, métodos pedagógi-
                  cos y criterios de evaluación de cada una de las enseñanzas reguladas en dicha ley. El Gobierno fijará, en relación con
                  los objetivos, competencias, contenidos y criterios de evaluación, los aspectos básicos del currículo, que constituyen las
                  enseñanzas mínimas, y las Administraciones educativas establecerán el currículo de las distintas enseñanzas reguladas
                  en dicha ley, del que formarán parte los aspectos básicos. Las enseñanzas mínimas requerirán el 60 por ciento de los
                  horarios escolares para las Comunidades Autónomas que no tengan lengua cooficial.
                     La Educación Secundaria Obligatoria se regula en el capítulo III del título I de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de ma-
                  yo, en cuyo artículo 22 dispone que su finalidad consiste en lograr que los alumnos y alumnas adquieran los elementos
                  básicos de la cultura, especialmente en sus aspectos humanístico, artístico, científico-tecnológico y motriz; desarrollar y
                  consolidar en ellos los hábitos de estudio y de trabajo; así como hábitos de vida saludables, preparándoles para su in-
                  corporación a estudios posteriores, para su inserción laboral y formarles para el ejercicio de sus derechos y obligaciones
                  de la vida como ciudadanos.
                     Esta etapa educativa es obligatoria y gratuita para todas las personas y comprende cuatro cursos académicos que se
                  seguirán ordinariamente entre los doce y los dieciséis años de edad, según se establece respectivamente en los artículos
                  4 y 22 de la citada ley orgánica.
                     Como principios generales que fija la Ley Orgánica de Educación a los que ha de atender esta etapa educativa, se
                  determina que se prestará especial atención a la orientación educativa y profesional del alumnado, a la incorporación
                  de la perspectiva de género, a la atención a las necesidades educativas específicas del alumnado con discapacidad, así
                  como al desarrollo de la competencias que promuevan la autonomía y la reflexión.
                     El esfuerzo individual y la motivación del alumnado, la orientación educativa y profesional de los estudiantes, la edu-
                  cación para la convivencia, prevención y resolución de conflictos y la atención a la diversidad del alumnado son referen-
                  tes fundamentales en esta etapa educativa.
                      El Estatuto de Autonomía del Principado de Asturias en su artículo 18, atribuye a la Comunidad Autónoma la com-
                  petencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y
                  especialidades, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 27 de la Constitución Española y leyes orgánicas que, conforme
                  al artículo 81.1 de la misma, lo desarrollen, y sin perjuicio de las facultades que atribuye al Estado el artículo 149.1.30
                  y de la alta inspección para su cumplimiento y garantía.
                     De acuerdo con el apartado 5 del artículo 6 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, las Administra-
                  ciones educativas establecerán el currículo de las distintas enseñanzas reguladas en dicha ley. Y de conformidad con el
                  apartado 3 del artículo 6 bis, corresponde a las comunidades autónomas el ejercicio de sus competencias estatutarias
                  en materia de educación y el desarrollo de las disposiciones de la dicha ley orgánica.
                      Establecidas las enseñanzas mínimas de la Educación Secundaria Obligatoria en el Real Decreto 217/2022, de 29
                  de marzo, por el que se establece la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación Secundaria Obligatoria, co-
                  rresponde al Principado de Asturias regular la ordenación y establecer el currículo de estas enseñanzas, a efectos de su
                  implantación en el año académico 2022-2023 para los cursos primero y tercero y en el año académico 2023-2024 para
                  los cursos segundo y cuarto.
                      En el marco de la legislación básica estatal, el modelo educativo que plantea el Principado de Asturias desarrolla la
                  Educación Secundaria Obligatoria, adaptando estas enseñanzas a las peculiaridades de nuestra Comunidad Autónoma,
Cód. 2022-06713




                  destacando la importancia del desarrollo de las competencias, de la educación emocional y en valores inherentes al prin-
                  cipio de igualdad de trato y no discriminación por cualquier condición o circunstancia personal o social, la educación para
                  la paz y la no violencia, la prevención de la violencia de género o contra las personas con discapacidad, la educación para
                  la salud, incluida la afectivo-sexual, el conocimiento del patrimonio cultural asturiano, el logro de los objetivos europeos
                  en educación, la potenciación de la igualdad de oportunidades y el incremento de los niveles de calidad educativa para
                  todo el alumnado.




                                                                  https://sede.asturias.es/bopa
                    BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                   núm. 169 de 1-ix-2022                                             2/420


                     La comprensión y la valoración de nuestro patrimonio, así como el conocimiento de las peculiaridades lingüísticas,
                  históricas, geográficas, artísticas, sociales, económicas e institucionales se incorporan al currículo a través de las dife-
                  rentes materias. Además, en cumplimiento de lo dispuesto en la Ley 1/1998, de 23 de marzo, de uso y promoción de
                  bable/asturiano «BOPA» núm. 73, de 28 de marzo de 1998, se incorpora como materia optativa de oferta obligada en
                  todos los centros docentes la Lengua Asturiana y Literatura.
                      El carácter obligatorio y las características del alumnado de esta etapa requieren, dentro del principio de educación
                  común y de atención a la diversidad, una educación que dé respuesta a las necesidades educativas concretas de los
                  alumnos y alumnas, teniendo en cuenta sus diferentes ritmos y estilos de aprendizaje. Dichas medidas estarán orienta-
                  das al desarrollo de las competencias previsto en el Perfil de salida al término de la educación básica y la consecución de
                  los objetivos de la Educación Secundaria Obligatoria.
                     En ese sentido, se prevé la aplicación de diferentes medidas organizativas y curriculares de atención a la diversidad,
                  orientadas a facilitar la consecución de los objetivos de la etapa a todo el alumnado; entre estas medidas destacan los
                  programas de diversificación curricular, previstos para el alumnado que se estime que puede beneficiarse de una meto-
                  dología específica para la consecución del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
                     Asimismo, también se regula la posibilidad de que determinado alumnado pueda ser propuesto para cursar un ciclo
                  formativo de grado básico, conforme se establece en el artículo 41 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y en el artí-
                  culo 44 de la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación Profesional. Estos ciclos
                  permitirán a quienes lo cursen la adquisición de las competencias de la Educación Secundaria Obligatoria en un entorno
                  vinculado al mundo profesional, así como la obtención del título correspondiente si se superan dichas enseñanzas.
                      La acción tutorial, la actuación de los equipos docentes y la orientación educativa y profesional en cada uno de los
                  grupos y con cada alumno y alumna, junto con la colaboración de las familias en el proceso educativo de sus hijos e hijas
                  tiene una especial importancia para lograr con éxito los objetivos educativos de esta etapa.
                      La evaluación del aprendizaje del alumnado servirá para medir el grado de consecución de los objetivos y de las com-
                  petencias establecidas, que se convierte en el criterio que deberá tenerse en cuenta a la hora de decidir la promoción de
                  un curso a otro. Asimismo, la permanencia en el mismo curso se considerará una medida de carácter excepcional, por lo
                  que solo se podrá utilizar una vez en el mismo curso y dos veces como máximo a lo largo de la enseñanza obligatoria.
                  Para la titulación será preciso que el alumnado alcance las competencias y los objetivos de la etapa. En cualquier caso,
                  las decisiones serán adoptadas de manera colegiada por el equipo docente.
                      Los centros docentes, en el uso de su autonomía pedagógica y de organización, desarrollarán y completarán el cu-
                  rrículo y las medidas de atención a la diversidad de acuerdo con lo que se establece en el presente decreto, y organiza-
                  rán las actividades docentes, las formas de relación entre los integrantes de la comunidad educativa y sus actividades
                  complementarias y extraescolares de forma que se facilite el desarrollo de competencias clave y la educación en valores
                  democráticos.
                     En el presente decreto se ha pretendido superar estereotipos, prejuicios y discriminaciones por razón de género, así
                  como fomentar el aprendizaje de la resolución pacífica de conflictos, tal y como se prescribe en el artículo 4 de la Ley
                  Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de medidas de protección integral contra la violencia de género.
                     También se atiende a lo establecido en el artículo 24 de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad
                  efectiva de mujeres y hombres y en el artículo 15 de la Ley del Principado de Asturias 2/2011, de 11 de marzo, para la
                  igualdad de mujeres y hombres y la erradicación de la violencia de género, que establecen la integración del principio de
                  igualdad entre hombres y mujeres en la educación.
                      Asimismo, se promoverá la implantación de planes y programas institucionales de coeducación y de educación para
                  la salud, como desarrollo de los principios y líneas de actuación previstas en la precitada Ley del Principado de Asturias
                  2/2011, de 11 de marzo, para la igualdad de mujeres y hombres y la erradicación de la violencia de género; en la Ley del
                  Principado de Asturias 11/1984, de 15 de octubre, de salud escolar, y su normativa de desarrollo y en el Plan de Salud
                  del Principado de Asturias 2019-2030.
                     El presente decreto se inspira en los principios establecidos en el artículo 30 de la Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio,
                  de protección integral a la infancia y la adolescencia frente a la violencia.
                     Igualmente, se adecúa a los principios de buena regulación establecidos en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de
                  octubre, del procedimiento administrativo común de las Administraciones Públicas. En lo que se refiere a los principios
                  de necesidad y eficacia, se trata de una norma necesaria para la regulación de las enseñanzas de Educación Secundaria
                  Obligatoria, conforme a la nueva redacción de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo. De acuerdo con el principio de
                  proporcionalidad, contiene la regulación imprescindible de la estructura de estas enseñanzas, al no existir ninguna al-
                  ternativa regulatoria menos restrictiva de derechos. Conforme a los principios de seguridad jurídica y eficiencia, resulta
                  coherente con el ordenamiento jurídico y permite una gestión más eficiente de los recursos públicos.
                     De conformidad con lo previsto en el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, con carácter previo a la ela-
                  boración del proyecto de decreto, se ha facilitado la participación activa de las personas y entidades potencialmente
                  afectadas, mediante la oportuna consulta pública.
                     En su tramitación se dio cumplimiento al principio de transparencia, sometiéndose a la debida publicación en los tér-
Cód. 2022-06713




                  minos previstos la Ley 19/2013, de 9 de diciembre de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno y
                  en la Ley del Principado de Asturias 8/2018, de 14 de septiembre de transparencia, buen gobierno y grupos de interés.
                     Asimismo, se ha cumplimentado el trámite de audiencia de conformidad con lo establecido en el artículo 33.2 de la
                  Ley 2/1995, de 13 de marzo, de régimen jurídico de la Administración del Principado de Asturias y se ha solicitado el
                  dictamen preceptivo del Consejo Escolar del Principado de Asturias, que ha sido favorable.




                                                                  https://sede.asturias.es/bopa
                    BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                 núm. 169 de 1-ix-2022                                            3/420


                      Habiendo sido declarada la urgencia en la tramitación de la presente disposición de carácter general y siendo nece-
                  saria la pronta ejecución de su contenido, se ha establecido su entrada en vigor el día siguiente al de su publicación en
                  el Boletín Oficial del Principado de Asturias.
                      En su virtud, a propuesta de la Consejera de Educación, de acuerdo con el Consejo Consultivo del Principado de As-
                  turias y previo acuerdo del Consejo de Gobierno en su reunión de


                                                                      D ispo n go

                                                          CAPÍTULO I. Disposiciones generales

                  Artículo 1.—Objeto y ámbito de aplicación.
                     1. El presente decreto tiene por objeto regular la ordenación y establecer el currículo de la Educación Secundaria
                  Obligatoria en el Principado de Asturias, de acuerdo con lo dispuesto en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Edu-
                  cación y en el Real Decreto 217/2022 de 29 de marzo, por el que se establece la ordenación y las enseñanzas mínimas
                  de la Educación Secundaria Obligatoria.
                     2. Este decreto será de aplicación en todos los centros docentes que impartan las enseñanzas de Educación Secun-
                  daria Obligatoria en el ámbito territorial del Principado de Asturias.

                  Artículo 2.—Definiciones.
                     1. De acuerdo con el artículo 2 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, se entenderá por:
                     a)		Objetivos: logros que se espera que el alumnado haya alcanzado al finalizar la etapa y cuya consecución está
                         vinculada a la adquisición de las competencias clave.
                     b)		Competencias clave: desempeños que se consideran imprescindibles para que el alumnado pueda progresar con
                         garantías de éxito en su itinerario formativo, y afrontar los principales retos y desafíos globales y locales. Las
                         competencias clave aparecen recogidas en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica
                         y son la adaptación al sistema educativo español de las competencias clave establecidas en la Recomendación
                         del Consejo de la Unión Europea de 22 de mayo de 2018 relativa a las competencias clave para el aprendizaje
                         permanente.
                     c)		Competencias específicas: desempeños que el alumnado debe poder desplegar en actividades o en situaciones
                         cuyo abordaje requiere de los saberes básicos de cada materia o ámbito. Las competencias específicas cons-
                         tituyen un elemento de conexión entre, por una parte, el perfil de salida del alumnado, y por otra, los saberes
                         básicos de las materias o ámbitos y los criterios de evaluación.
                     d)		Criterios de evaluación: referentes que indican los niveles de desempeño esperados en el alumnado en las situa-
                         ciones o actividades a las que se refieren las competencias específicas de cada materia o ámbito en un momento
                         determinado de su proceso de aprendizaje.
                     e)		Saberes básicos: conocimientos, destrezas y actitudes que constituyen los contenidos propios de una materia o
                         ámbito cuyo aprendizaje es necesario para la adquisición de las competencias específicas.
                     f)		Situaciones de aprendizaje: situaciones y actividades que implican el despliegue por parte del alumnado de
                         actuaciones asociadas a competencias clave y competencias específicas y que contribuyen a la adquisición y
                         desarrollo de las mismas.

                     2. Asimismo, a efectos de este decreto, se entenderá por:
                     a)		Métodos pedagógicos: conjunto de estrategias, procedimientos y acciones organizadas y planificadas por el
                         profesorado, de manera consciente y reflexiva, con la finalidad de posibilitar el aprendizaje del alumnado y el
                         logro de los objetivos planteados.
                     b)		Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA): modelo de enseñanza para la educación inclusiva que reconoce
                         la singularidad del aprendizaje del alumnado y que promueve la accesibilidad de los procesos y entornos de
                         enseñanza y aprendizaje, mediante un currículo flexible, ajustado a las necesidades y ritmos de aprendizaje de
                         la diversidad del alumnado.
                     		Este enfoque didáctico se rige por tres principios basados en múltiples formas de implicación o motivación pa-
                       ra la tarea (por qué se aprende), múltiples formas de representación de la información (el qué se aprende) y
                       múltiples formas de expresión del aprendizaje (cómo se aprende), de manera que se conecte con los centros de
                       interés del alumnado, así como con la programación multinivel de saberes básicos del área.
                     c)		Ajustes razonables: son las modificaciones y adaptaciones del currículo necesarias y adecuadas que no impon-
                         gan una carga desproporcionada o indebida, cuando se requieren en un caso en particular, para garantizar al
                         alumnado con necesidad específica de apoyo educativo al que se refiere el artículo 71 de la Ley Orgánica 2/2006,
                         de 3 de mayo, el goce o ejercicio, en igualdad de condiciones con las demás, de todos los derechos humanos y
                         libertades fundamentales.
Cód. 2022-06713




                  Artículo 3.—La etapa de Educación Secundaria Obligatoria en el marco del sistema educativo.
                      1. La Educación Secundaria Obligatoria es una etapa educativa que constituye, junto con la Educación Primaria y los
                  ciclos formativos de grado básico, la Educación Básica.
                     2. Esta etapa comprende cuatro cursos y se organiza en materias y en ámbitos.
                      3. El cuarto curso tendrá carácter orientador, tanto para los estudios postobligatorios como para la incorporación a
                  la vida laboral.



                                                                 https://sede.asturias.es/bopa
                    BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                   núm. 169 de 1-ix-2022                                              4/420


                  Artículo 4.—Fines.
                     La finalidad de la Educación Secundaria Obligatoria consiste en lograr que los alumnos y alumnas adquieran los
                  elementos básicos de la cultura, especialmente en sus aspectos humanístico, artístico, científico-tecnológico y motor;
                  desarrollar y consolidar los hábitos de estudio y de trabajo, así como hábitos de vida saludables, preparándoles para su
                  incorporación a estudios posteriores y para su inserción laboral; y formarlos para el ejercicio de sus derechos y obliga-
                  ciones de la vida como ciudadanos y ciudadanas.

                  Artículo 5.—Principios generales.
                     1. La Educación Secundaria Obligatoria tiene carácter obligatorio y gratuito y en régimen ordinario se cursará, con
                  carácter general, entre los doce y los dieciséis años de edad, si bien los alumnos y las alumnas tendrán derecho a per-
                  manecer en la etapa hasta los dieciocho años de edad cumplidos en el año en que finalice el curso. Este límite de perma-
                  nencia se podrá ampliar de manera excepcional en los supuestos a los que se refieren los artículos 19.5 y 41.5.
                      2. En esta etapa se prestará especial atención a la orientación educativa y profesional del alumnado. En este ámbito
                  se incorporará, entre otros aspectos, la perspectiva de género. Asimismo, se tendrán en cuenta las necesidades educa-
                  tivas específicas del alumnado con discapacidad o que se encuentre en situación de vulnerabilidad.
                      3. La Educación Secundaria Obligatoria se organizará de acuerdo con los principios de educación común y de atención
                  a la diversidad del alumnado.

                  Artículo 6.—Principios pedagógicos.
                     1. Los centros docentes elaborarán sus propuestas pedagógicas para todo el alumnado de esta etapa atendiendo a
                  su diversidad. Asimismo, arbitrarán métodos que tengan en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado,
                  favorezcan la capacidad de aprender por sí mismos y promuevan el trabajo en equipo.
                     2. La Consejería competente en materia de educación determinará las condiciones específicas en que podrá configu-
                  rarse una oferta organizada por ámbitos en los términos que se establecen en el artículo 18 del presente decreto.
                     3. En esta etapa se prestará una atención especial a la adquisición y el desarrollo de las competencias establecidas
                  en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica y se fomentará la correcta expresión oral y escrita
                  y el uso de las matemáticas.
                      4. A fin de promover el hábito de la lectura, se dedicará un tiempo a la misma en la práctica docente de todas las
                  materias no inferior a una hora semanal en cada grupo, que se articulará a través del Plan de lectura, escritura e inves-
                  tigación del centro docente.
                      5. Para fomentar la integración de las competencias trabajadas, se dedicará un tiempo del horario lectivo a la rea-
                  lización de proyectos significativos y relevantes y a la resolución colaborativa de problemas, reforzando la autoestima,
                  la autonomía, la reflexión y la responsabilidad. Con esta finalidad, los equipos docentes desarrollarán dentro del horario
                  lectivo la realización de un proyecto interdisciplinar por curso como mínimo, que podrá configurarse como un trabajo
                  monográfico, un proyecto de investigación o un proyecto de aprendizaje y servicio.
                     6. Para la adquisición y desarrollo, tanto de las competencias clave como de las competencias específicas, el equipo
                  docente diseñará situaciones de aprendizaje, de acuerdo con lo dispuesto en el anexo III del presente decreto.
                      7. Sin perjuicio de su tratamiento específico, la comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunicación
                  audiovisual, la competencia digital, el emprendimiento social y empresarial, el fomento del espíritu crítico y científico, la
                  educación emocional y en valores, la igualdad de género y la creatividad se trabajarán en todas las materias. En todo
                  caso, se fomentarán de manera transversal la educación para la salud, incluida la afectivo-sexual, la formación estética,
                  la educación para la sostenibilidad y el consumo responsable, el respeto mutuo y la cooperación entre iguales.
                     8. La lengua oficial se utilizará solo como apoyo en el proceso de aprendizaje de las lenguas extranjeras. En dicho
                  proceso se priorizarán la comprensión, la expresión y la interacción oral.
                     9. Asimismo, la Consejería establecerá las condiciones que permitan que, en los dos primeros cursos de la etapa, el
                  profesorado con la debida cualificación imparta más de una materia al mismo grupo de alumnos y alumnas.
                     10. La metodología didáctica en esta etapa educativa será fundamentalmente activa y participativa, favoreciendo el
                  trabajo individual y cooperativo del alumnado en el aula.
                     Asimismo, se pondrá especial atención en la potenciación del aprendizaje de carácter significativo para el desarrollo
                  de las competencias, promoviendo la autonomía y la reflexión.

                  Artículo 7.—Objetivos de la Educación Secundaria Obligatoria.
                     1. De acuerdo con el artículo 7 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, la Educación Secundaria Obligatoria
                  contribuirá a desarrollar en los alumnos y las alumnas las capacidades que les permitan:
                     a)		Asumir responsablemente sus deberes, conocer y ejercer sus derechos en el respeto a las demás personas,
                         practicar la tolerancia, la cooperación y la solidaridad entre las personas y grupos, ejercitarse en el diálogo
Cód. 2022-06713




                         afianzando los derechos humanos como valores comunes de una sociedad plural y prepararse para el ejercicio
                         de la ciudadanía democrática.
                     b)		Desarrollar y consolidar hábitos de disciplina, estudio y trabajo individual y en equipo como condición necesaria
                         para una realización eficaz de las tareas del aprendizaje y como medio de desarrollo personal.
                     c)		Valorar y respetar la diferencia de sexos y la igualdad de derechos y oportunidades entre ellos. Rechazar los
                         estereotipos que supongan discriminación entre hombres y mujeres.



                                                                  https://sede.asturias.es/bopa
                    BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                   núm. 169 de 1-ix-2022                                              5/420


                     d)		Fortalecer sus capacidades afectivas en todos los ámbitos de la personalidad y en sus relaciones con las demás
                         personas, así como rechazar la violencia, los prejuicios de cualquier tipo, los comportamientos sexistas y resol-
                         ver pacíficamente los conflictos.
                     e)		Desarrollar destrezas básicas en la utilización de las fuentes de información para, con sentido crítico, adquirir
                         nuevos conocimientos. Desarrollar las competencias tecnológicas básicas y avanzar en una reflexión ética sobre
                         su funcionamiento y utilización.
                     f)		Concebir el conocimiento científico como un saber integrado, que se estructura en distintas disciplinas, así como
                         conocer y aplicar los métodos para identificar los problemas en los diversos campos del conocimiento y de la
                         experiencia.
                     g)		Desarrollar el espíritu emprendedor y la confianza en sí mismo, la participación, el sentido crítico, la iniciativa
                         personal y la capacidad para aprender a aprender, planificar, tomar decisiones y asumir responsabilidades.
                     h)		Comprender y expresar con corrección, oralmente y por escrito, en la lengua castellana textos y mensajes com-
                         plejos, e iniciarse en el conocimiento, la lectura y el estudio de la literatura.
                     i)		Comprender y expresarse en una o más lenguas extranjeras, de manera apropiada.
                     j)		Conocer, valorar y respetar los aspectos básicos de la cultura y la historia propias y de las demás personas, así
                         como el patrimonio artístico y cultural.
                     k)		Conocer y aceptar el funcionamiento del propio cuerpo y el de los otros, respetar las diferencias, afianzar los
                         hábitos de cuidado y salud corporales e incorporar la educación física y la práctica del deporte para favorecer
                         el desarrollo personal y social. Conocer y valorar la dimensión humana de la sexualidad en toda su diversidad.
                         Valorar críticamente los hábitos sociales relacionados con la salud, el consumo, el cuidado, la empatía y el res-
                         peto hacia los seres vivos, especialmente los animales, y el medio ambiente, contribuyendo a su conservación
                         y mejora.
                     l)		Apreciar la creación artística y comprender el lenguaje de las distintas manifestaciones artísticas, utilizando
                         diversos medios de expresión y representación.

                     2. Además, y a los efectos del presente decreto, contribuirá a desarrollar en los alumnos y las alumnas las capacida-
                  des que les permitan:
                     a)		Comprender y expresar con corrección, oralmente y por escrito, en su caso, en la lengua asturiana, textos y
                         mensajes complejos, e iniciarse en el conocimiento, la lectura y el estudio de la literatura.
                     b)		Conocer y valorar los rasgos del patrimonio lingüístico, cultural, histórico y artístico de Asturias, participar en su
                         conservación y mejora y respetar la diversidad lingüística y cultural como derecho de los pueblos e individuos,
                         desarrollando actitudes de interés y respeto hacia el ejercicio de este derecho.

                                    CAPÍTULO II. ORGANIZACIÓN DE LOS CURSOS, ELEMENTOS DEL CURRÍCULO Y HORARIO

                  Artículo 8.—Organización de los tres primeros cursos.
                     1. En cada uno de los tres primeros cursos de la Educación Secundaria Obligatoria todo el alumnado cursará las si-
                  guientes materias comunes:
                     a)		Educación Física.
                     b)		Geografía e Historia.
                     c)		Lengua Castellana y Literatura.
                     d)		Lengua Extranjera.
                     e)		Matemáticas.

                     2. Además el alumnado cursará las siguientes materias comunes:
                     En primer curso:
                     a)		Biología y Geología.
                     b)		Educación Plástica, Visual y Audiovisual.
                     c)		Música.

                     En segundo curso:
                     a)		Física y Química.
                     b)		Música.
                     c)		Tecnología y Digitalización.

                     En tercer curso:
                     a)		Biología y Geología.
Cód. 2022-06713




                     b)		Educación Plástica, Visual y Audiovisual.
                     c)		Física y Química.
                     d)		Tecnología y Digitalización.
                     e)		Educación en Valores Cívicos y Éticos.




                                                                  https://sede.asturias.es/bopa
                    BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                  núm. 169 de 1-ix-2022                                             6/420


                     3. Los alumnos y las alumnas deberán cursar una materia optativa en cada uno de los tres cursos, a elegir entre las
                  siguientes:
                     a)		Segunda Lengua Extranjera, que podrán elegir en cualquiera de los tres cursos.
                     b)		Lengua Asturiana y Literatura, que podrán elegir en cualquiera de los tres cursos.
                     c)		Digitalización Aplicada, que podrán elegir en primer curso.
                     d)		Cultura Clásica, que podrán elegir en segundo curso.
                     e)		Proyecto de Emprendimiento Social o Empresarial, que podrán elegir en tercer curso.

                    4. El alumnado que presente dificultades generalizadas de aprendizaje podrá cursar una materia optativa para la
                  mejora del aprendizaje en competencias básicas, conforme establezca la Consejería.
                     5. La Consejería establecerá los criterios objetivos que permitan limitar la constitución de grupos de materias optati-
                  vas a que se refieren los artículos 8.3 y 8.4 cuando haya un número insuficiente de alumnado que las haya elegido.
                     6. La Consejería podrá autorizar otras materias optativas para adecuar la oferta al contexto socioeducativo y a la
                  evolución del conocimiento, sin perjuicio de lo establecido en los artículos 8.3 y 8.4.
                     7. La Religión será materia de oferta obligatoria. Los centros organizarán actividades de atención educativa para el
                  alumnado que no curse estas enseñanzas, según se establece en la disposición adicional primera.

                  Artículo 9.—Organización del cuarto curso.
                     1. En el cuarto curso todo el alumnado deberá cursar las siguientes materias:
                     a)		Educación Física.
                     b)		Geografía e Historia.
                     c)		Lengua Castellana y Literatura.
                     d)		Lengua Extranjera.
                     e)		Matemáticas A o Matemáticas B, en función de la elección de cada estudiante.

                     2. Además, deberá cursar tres materias de entre las siguientes:
                     a)		Biología y Geología.
                     b)		Digitalización.
                     c)		Economía y Emprendimiento.
                     d)		Expresión Artística.
                     e)		Física y Química.
                     f)		Formación y Orientación Personal y Profesional.
                     g)		Latín.
                     h)		Música.
                     i)		Segunda Lengua Extranjera.
                     j)		Tecnología.

                     3. Además, los alumnos y las alumnas deberán cursar una materia optativa a elegir entre las siguientes:
                     a)		Filosofía.
                     b)		Lengua Asturiana y Literatura.
                     c)		Taller de Economía Aplicada.
                     d)		Materia ofertada por el centro, previa autorización de la Consejería.

                      4. Este cuarto curso tendrá carácter orientador, tanto para los estudios postobligatorios como para la incorporación
                  a la vida laboral. A fin de orientar la elección de los alumnos y alumnas, los centros educativos podrán establecer agru-
                  paciones de las materias mencionadas en el apartado segundo en distintas opciones, orientadas hacia las diferentes
                  modalidades de Bachillerato y los diversos campos de la Formación Profesional, fomentando la presencia equilibrada de
                  ambos sexos en las diferentes ramas de estudio. En todo caso, el alumnado deberá poder alcanzar, por cualquiera de
                  las opciones que se establezcan, el nivel de adquisición de las competencias establecido para la Educación Secundaria
                  Obligatoria en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica.
                      5. Los centros deberán ofrecer la totalidad de las materias citadas en el apartado segundo de este artículo. Solo se
                  podrá limitar la elección de los alumnos y alumnas cuando haya un número insuficiente de los mismos para alguna de
                  las materias u opciones, determinado a partir de criterios objetivos que establezca la Consejería.
                     6. La Consejería establecerá los criterios objetivos que permitan limitar la constitución de grupos de materias optati-
Cód. 2022-06713




                  vas a que se refiere el artículo 9.3 cuando haya un número insuficiente de alumnado que las haya elegido.
                     7. Asimismo, los centros docentes deberán informar y orientar al alumnado con el fin de que la elección de las opcio-
                  nes y materias a las que se refiere el presente artículo sea la más adecuada para sus intereses y su orientación formativa
                  posterior, evitando condicionamientos derivados de estereotipos de género.
                     8. La Consejería podrá sustituir aquellas materias optativas que considere por otras que estime conveniente para
                  adecuar la oferta al contexto socioeducativo y a la evolución del conocimiento, sin perjuicio de lo establecido en el artí-
                  culo 9.3.


                                                                 https://sede.asturias.es/bopa
                    BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                  núm. 169 de 1-ix-2022                                            7/420


                     9. La Religión será materia de oferta obligatoria. Los centros organizarán actividades de atención educativa para el
                  alumnado que no curse estas enseñanzas, según se establece en la disposición adicional primera.

                  Artículo 10.—Cambio de idioma de Lengua Extranjera y Segunda Lengua Extranjera e incorporación a Lengua Asturiana
                       y Literatura sin haberla cursado previamente.
                     1. El alumno o la alumna podrá cambiar el idioma que haya cursado como Lengua Extranjera o como Segunda Len-
                  gua Extranjera al pasar de un curso a otro, previa solicitud ante la persona titular de la dirección del centro, que podrá
                  autorizar el cambio una sola vez en cada materia a lo largo de la etapa.
                     2. Los centros docentes establecerán en su concreción curricular el procedimiento para que el alumnado que desee
                  cambiar de idioma pueda acreditar, en su caso, que posee los conocimientos necesarios para poder seguir con apro-
                  vechamiento la materia Lengua Extranjera o Segunda Lengua Extranjera en el idioma solicitado en el curso al que se
                  incorpora.
                     3. Dicho procedimiento podrá contemplar la realización de una prueba conforme a los criterios que figuren en la con-
                  creción curricular de la etapa, que será organizada, diseñada y aplicada por el profesorado responsable de la materia.
                     4. La incorporación a Lengua Asturiana y Literatura sin haberla cursado previamente se realizará aplicando un proce-
                  dimiento análogo al señalado en los apartados anteriores.

                  Artículo 11.—Competencias clave.
                     1. Las competencias clave del currículo son las siguientes:
                     a)		Competencia en comunicación lingüística.
                     b)		Competencia plurilingüe.
                     c)		Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.
                     d)		Competencia digital.
                     e)		Competencia personal, social y de aprender a aprender.
                     f)		Competencia ciudadana.
                     g)		Competencia emprendedora.
                     h)		Competencia en conciencia y expresión culturales.

                     2. En el anexo I del presente decreto se define y describe cada una de las ocho competencias previamente fijadas.
                     3. El currículo de las materias de la Educación Secundaria Obligatoria contribuye a garantizar el desarrollo de las
                  competencias clave. Asimismo, la concreción del mismo que los centros docentes realicen en sus proyectos educativos
                  y en sus programaciones docentes se orientará a facilitar el desarrollo de dichas competencias.
                     4. La organización y funcionamiento de los centros, las actividades docentes, las formas de relación que se establez-
                  can entre los integrantes de la comunidad educativa y las actividades complementarias y extraescolares contribuirán al
                  desarrollo de las competencias clave.

                  Artículo 12.—Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica.
                     1. El Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica fija las competencias clave que el alumnado debe
                  haber adquirido y desarrollado al finalizar la enseñanza básica. Constituye el referente último del desempeño compe-
                  tencial, tanto en la evaluación de las distintas etapas y modalidades de la formación básica, como para la titulación de
                  Graduado en Educación Secundaria Obligatoria. Fundamenta el resto de decisiones curriculares, así como las estrategias
                  y orientaciones metodológicas en la práctica lectiva.
                     2. El currículo establecido en el presente decreto y la concreción curricular que realicen los centros en sus proyectos
                  educativos, tendrán como referente el Perfil de salida, que figura en el anexo I del presente decreto.

                  Artículo 13.—Competencias específicas, criterios de evaluación y saberes básicos.
                      1. En el anexo II de este decreto se fijan, para cada materia o ámbito, las competencias específicas, así como los
                  criterios de evaluación y los contenidos, enunciados en forma de saberes básicos.
                     2. Para la adquisición y desarrollo, tanto de las competencias clave como de las competencias específicas, el equipo
                  docente planificará situaciones de aprendizaje conforme a las orientaciones que se incluyen en el anexo III del presente
                  decreto, para facilitar al profesorado su diseño y aplicación.

                  Artículo 14.—Currículo.
                     1. El currículo está constituido por el conjunto de objetivos, competencias, contenidos enunciados en forma de sabe-
                  res básicos, métodos pedagógicos y criterios de evaluación de la Educación Secundaria Obligatoria, que tendrá, en todo
                  caso, como referente el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica.
Cód. 2022-06713




                     2. El currículo de la Educación Secundaria Obligatoria de aplicación en el Principado de Asturias será el estableci-
                  do en los anexos I y II del presente decreto, del que forman parte las enseñanzas mínimas fijadas en el Real Decreto
                  217/2022, de 29 de marzo.
                     3. Los centros docentes, en el uso de su autonomía, desarrollarán y completarán, en su caso, el currículo de la Educa-
                  ción Secundaria Obligatoria establecido en el presente decreto. La concreción del currículo formará parte de su proyecto
                  educativo conforme al que elaborarán sus programaciones docentes, de acuerdo con lo establecido en el artículo 50 del
                  presente decreto.


                                                                 https://sede.asturias.es/bopa
                    BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                   núm. 169 de 1-ix-2022                                            8/420


                  Artículo 15.—Horario y calendario.
                     1. El horario lectivo del alumnado en Educación Secundaria Obligatoria será de 30 sesiones semanales, incluido el
                  horario destinado a la tutoría.
                     2. El horario escolar de cada una de las materias de la etapa y el destinado a la acción tutorial en la Educación Se-
                  cundaria Obligatoria es el establecido en el anexo IV del presente decreto.
                    3. Las sesiones lectivas tendrán, con carácter general, una duración de 55 minutos como mínimo y de 60 minutos
                  como máximo.
                     4. El calendario escolar, que fijará anualmente la Consejería, comprenderá un mínimo de 175 días lectivos para las
                  enseñanzas obligatorias.
                      5. Los centros privados no concertados, en el ejercicio de su autonomía, podrán ampliar el horario lectivo semanal o
                  el atribuido a cada materia o a la acción tutorial y el calendario escolar.

                                                           CAPÍTULO III. ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD

                                                       Sección 1.ª Atención a las diferencias individuales

                  Artículo 16.—Principios de atención a la diversidad.
                      1. La Educación Secundaria Obligatoria se organiza de acuerdo con los principios de educación común y de atención
                  a la diversidad del alumnado.
                      Las medidas de atención a la diversidad, que formarán parte del Proyecto Educativo de los centros, estarán orien-
                  tadas a permitir a todo el alumnado el desarrollo de las competencias previsto en el Perfil de salida y la consecución de
                  los objetivos de la Educación Secundaria Obligatoria, por lo que en ningún caso podrán suponer una discriminación que
                  impida a quienes se beneficien de ellas obtener la titulación correspondiente.
                     2. A los efectos de lo dispuesto en el presente decreto, se entiende por atención a la diversidad el conjunto de actua-
                  ciones educativas dirigidas a dar respuesta a las necesidades educativas concretas del alumnado, teniendo en cuenta
                  sus circunstancias y diferentes ritmos de aprendizaje.
                     3. La intervención educativa y la atención a la diversidad que desarrollen los centros docentes se ajustarán a los
                  siguientes principios:
                     a)		Diversidad: reconocer la igual dignidad de todas y todos independientemente de las diferencias percibidas ga-
                         rantizando el desarrollo de todos los alumnos y las alumnas a la vez que una atención personalizada en función
                         de las necesidades individuales.
                     b)		Inclusión: proceso sistémico de mejora e innovación educativa que promueve el acceso, la presencia, la partici-
                         pación y el aprendizaje de todo el alumnado, con particular atención al alumnado más vulnerable a la exclusión
                         educativa o al fracaso escolar.
                     c)		Normalización: en el acceso, participación y aprendizaje evitando la exclusión de las actividades ordinarias
                         de enseñanza aprendizaje. La aceptación de las diferencias individuales y su heterogeneidad contribuye a la
                         normalización.
                     d)		Aprendizaje diferenciado: promoviendo el desarrollo de modos flexibles de aprendizaje, de enseñanza y, de
                         evaluación que posibilite el desarrollo de altas expectativas para todos y todas.
                     e)		Contextualización: creación de entornos accesibles para el aprendizaje de todas las personas en entornos edu-
                         cativos que les permitan desarrollar todo su potencial, no sólo en propio beneficio sino para el enriquecimiento
                         del entorno social y cultural.
                     f)		Perspectiva múltiple: el diseño por parte de los centros docentes se hará adoptando distintos puntos de vista
                         para superar estereotipos, prejuicios sociales y discriminaciones de cualquier clase y para procurar la integra-
                         ción del alumnado.
                     g)		Expectativas positivas: favoreciendo la autonomía personal, la autoestima en el alumnado y en su entorno
                         socio-familiar.
                     h)		Sostenibilidad: comprometiéndose con el bienestar de las generaciones futuras, evitando llevar a cabo cambios
                         no consensuados a corto plazo y con la puesta en marcha de planes y programas que puedan mantener sus
                         compromisos a largo plazo.
                     i)		Igualdad de hombres y mujeres: fomentando la igualdad efectiva de derechos y oportunidades entre hombres
                         y mujeres, analizando las desigualdades existentes e impulsando una igualdad real.

                  Artículo 17.—Medidas de atención a la diversidad.
                     1. La Consejería regulará las medidas de atención a la diversidad, organizativas, curriculares e individuales que
                  permitan a los centros, en el ejercicio de su autonomía, una organización flexible de las enseñanzas adecuada a las
                  características de su alumnado.
Cód. 2022-06713




                     2. Los centros docentes, en el ejercicio de su autonomía pedagógica y organizativa y atendiendo a los principios seña-
                  lados en el artículo anterior, podrán realizar ajustes razonables o adaptaciones curriculares y organizativas con el fin de
                  que el alumnado con necesidad específica de apoyo educativo al que se refiere el artículo 71 de la Ley Orgánica 2/2006,
                  de 3 de mayo, pueda alcanzar el máximo desarrollo de sus capacidades personales.
                     En particular, se establecerán medidas de flexibilización y alternativas metodológicas en la enseñanza y la evalua-
                  ción de la lengua extranjera para el alumnado con necesidad específica de apoyo educativo que presenta dificultades



                                                                  https://sede.asturias.es/bopa
                    BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                  núm. 169 de 1-ix-2022                                            9/420


                  en su comprensión y expresión. Estas adaptaciones en ningún caso se tendrán en cuenta para minorar las calificaciones
                  obtenidas.
                     3. Las medidas de atención a la diversidad que adopte cada centro formarán parte de su Proyecto Educativo, de con-
                  formidad con lo que establece el artículo 121.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo. El Programa de atención a la
                  diversidad para cada curso escolar se incluirá en la programación general anual del centro.
                      La aplicación personalizada de las medidas de atención a la diversidad se revisará periódicamente y, en todo caso, al
                  finalizar el curso académico.
                     4. Excepcionalmente, la Consejería podrá autorizar la aplicación de modalidades organizativas de carácter extraor-
                  dinario para el alumnado que manifieste graves dificultades de adaptación escolar, con el fin de prevenir su abandono
                  escolar prematuro y adecuar una respuesta educativa acorde con sus necesidades.

                  Artículo 18.—Agrupación de materias en ámbitos.
                     1. Los centros docentes podrán establecer agrupaciones en ámbitos de todas las materias de los dos primeros cursos
                  de la etapa a través de un programa específico dirigido a los alumnos y las alumnas para quienes se considere que su
                  avance puede verse beneficiado de este modo, de acuerdo con lo que establezca la Consejería.
                     Las agrupaciones por ámbitos deberán respetar las competencias específicas, los criterios de evaluación y los saberes
                  básicos de las materias correspondientes.
                     2. El horario escolar de los ámbitos será el resultante de la suma del asignado a las materias que se integren en
                  estos.
                     3. La evaluación de cada ámbito se realizará también de forma integrada. El resultado de la evaluación se expresará
                  mediante una única calificación, sin perjuicio de los procedimientos que puedan establecerse para mantener informados
                  de su evolución al alumno o a la alumna y a sus madres, padres, tutoras o tutores legales.

                  Artículo 19.—Alumnado que presenta necesidades educativas especiales.
                     1. De acuerdo con el artículo 73 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, se entiende por alumnado que presenta
                  necesidades educativas especiales, aquel que afronta barreras que limitan su acceso, presencia, participación o aprendi-
                  zaje, derivadas de discapacidad o de trastornos graves de conducta, de la comunicación y del lenguaje, por un período
                  de su escolarización o a lo largo de toda ella, y que requiere determinados apoyos y atenciones educativas específicas
                  para la consecución de los objetivos de aprendizaje adecuados a su desarrollo.
                     2. La identificación, valoración e intervención de las necesidades educativas de este alumnado se realizará de la forma
                  más temprana posible, por profesionales especialistas, de acuerdo con lo que determine la Consejería. En este proceso
                  se oirá e informará preceptivamente a las madres, a los padres, a las tutoras o a los tutores legales del alumno o alum-
                  na. La Consejería establecerá el procedimiento que permita resolver las discrepancias que puedan surgir, teniendo en
                  cuenta siempre el interés superior del menor y la voluntad de las familias que muestren su preferencia por el régimen
                  más inclusivo.
                      3. La escolarización del alumnado que presenta necesidades educativas especiales se regirá por los principios de
                  normalización e inclusión y asegurará su no discriminación y la igualdad efectiva en el acceso y la permanencia en el
                  sistema educativo.
                      La Consejería establecerá las condiciones de accesibilidad y diseño universal de aprendizaje y los recursos de apo-
                  yo, humanos y materiales, que favorezcan el acceso al currículo del alumnado con necesidades educativas especia-
                  les, y adaptará los instrumentos, y en su caso, los tiempos y apoyos que aseguren una correcta evaluación de este
                  alumnado.
                     4. Con este propósito, se establecerán los procedimientos oportunos para realizar los ajustes razonables o las adap-
                  taciones de los elementos del currículo que se aparten significativamente de los que determina este decreto, cuando se
                  precise de ellas para facilitar a este alumnado la accesibilidad al currículo. Dichos ajustes razonables o adaptaciones se
                  realizarán buscando el máximo desarrollo posible de las competencias y contendrán los referentes que serán de aplica-
                  ción en la evaluación de este alumnado, sin que este hecho pueda impedirles la promoción o la titulación.
                     5. Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados 4 y 5 del artículo 41, la escolarización de estos alumnos y estas
                  alumnas en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria en centros docentes ordinarios podrá prolongarse un año más,
                  siempre que ello favorezca la adquisición de las competencias establecidas y la consecución de los objetivos de la etapa.
                  En este caso se podrá prolongar un año el límite de edad establecido en el artículo 5.1, conforme al procedimiento que
                  se establezca.

                  Artículo 20.—Alumnado con dificultades específicas de aprendizaje.
                     1. La identificación del alumnado con dificultades específicas de aprendizaje, la valoración de dichas dificultades y
                  la correspondiente intervención, se realizará de la forma más temprana posible de acuerdo con lo que determine la
                  Consejería.
Cód. 2022-06713




                     2. La escolarización de este alumnado se regirá por los principios de normalización e inclusión y asegurará su no
                  discriminación y la igualdad efectiva en el acceso y permanencia en el sistema educativo.
                     Artículo 21. Alumnado con integración tardía en el sistema educativo español.
                     1. La escolarización del alumnado que se incorpore tardíamente al sistema educativo español se realizará atendiendo
                  a sus circunstancias, conocimientos, edad e historial académico.




                                                                 https://sede.asturias.es/bopa
                    BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                  núm. 169 de 1-ix-2022                                            10/420


                     2. La Consejería establecerá los programas y procedimientos mediante los que el alumnado que presente graves
                  carencias en la lengua castellana pueda recibir una atención específica que será, en todo caso, simultánea a su escolari-
                  zación en los grupos ordinarios, conforme al nivel y evolución de su aprendizaje, con los que compartirá el mayor tiempo
                  posible del horario semanal.
                     3. Los alumnos y las alumnas que presenten un desfase en su nivel de competencia curricular de dos o más cursos,
                  podrán ser escolarizados en un curso inferior al que les correspondería por edad, de acuerdo con el procedimiento que
                  establezca la Consejería. Para este alumnado se adoptarán las medidas de refuerzo necesarias que faciliten su inte-
                  gración escolar y la recuperación de su desfase y le permitan continuar con aprovechamiento sus estudios. En caso de
                  superar dicho desfase, se incorporarán al grupo correspondiente a su edad.
                      4. Los padres, las madres, los tutores o las tutoras legales de este alumnado recibirán por parte del centro docente
                  el asesoramiento necesario sobre los derechos, deberes y oportunidades que comporta la incorporación al sistema edu-
                  cativo español.

                  Artículo 22.—Alumnado con altas capacidades intelectuales.
                      1. Las condiciones personales de alta capacidad intelectual, así como las necesidades educativas que de ellas se de-
                  riven, serán identificadas previamente mediante evaluación psicopedagógica, realizada por profesionales de los servicios
                  especializados de orientación educativa y con la debida cualificación, procurando detectarlas lo más tempranamente
                  posible.
                     2. La atención educativa al alumnado con altas capacidades intelectuales se desarrollará de acuerdo con los planes
                  de actuación y programas de enriquecimiento curricular, adecuados a dichas necesidades, que adopte la Consejería que
                  permitan al alumnado desarrollar al máximo sus capacidades.
                     3. La Consejería establecerá el procedimiento que permita flexibilizar la escolarización del alumnado con altas ca-
                  pacidades intelectuales, de forma que pueda anticiparse un curso el inicio de la escolarización en la etapa o reducirse
                  un curso la duración de la misma, cuando se prevea que estas son las medidas más adecuadas para el desarrollo de su
                  equilibrio personal y su socialización.

                                                     Sección 2.ª Programa de diversificación curricular

                  Artículo 23.—Finalidad del programa de diversificación curricular.
                     1. Los programas de diversificación curricular estarán orientados a la consecución del título de Graduada o Graduado
                  en Educación Secundaria Obligatoria, por parte de quienes presenten dificultades relevantes de aprendizaje tras haber
                  recibido, en su caso, medidas de apoyo en el primero o segundo curso de esta etapa, o a quienes esta medida de aten-
                  ción a la diversidad les sea favorable para la obtención del título.
                     2. La implantación de estos programas comportará la aplicación de una metodología específica a través de una orga-
                  nización del currículo en ámbitos de conocimiento, actividades prácticas y, en su caso, materias, diferente a la estableci-
                  da con carácter general, para alcanzar los objetivos de la etapa y las competencias establecidas en el Perfil de salida.
                     3. Con carácter general, los programas de diversificación curricular se llevarán a cabo en dos años, desde tercer curso
                  hasta el final de la etapa. El alumnado cursará el programa durante uno o dos años, de acuerdo a sus circunstancias de
                  incorporación y de edad o sus posibilidades de permanencia en la etapa.
                     4. En los términos que establezca la Consejería, los centros docentes podrán organizar los programas de diversifica-
                  ción curricular teniendo en cuenta las necesidades de su alumnado.

                  Artículo 24.—Incorporación del alumnado al programa de diversificación curricular.
                     1. Podrá incorporarse a un programa de diversificación curricular el alumnado que al finalizar el segundo o el tercer
                  curso no esté en condiciones de promocionar y el equipo docente considere que la permanencia un año más en ese mis-
                  mo curso no va a suponer un beneficio en su evolución académica.
                      2. Excepcionalmente, podrá ser propuesto para su incorporación el alumnado que, al finalizar cuarto curso, no esté
                  en condiciones de obtener el título de Graduada o Graduado en Educación Secundaria Obligatoria, si el equipo docente
                  considera que esta medida le permitirá obtener dicho título sin exceder los límites de permanencia previstos en los ar-
                  tículos 5.1 y 41.5.
                     3. La duración del programa será de:
                     a)		Dos años para el alumnado que se incorpore desde el segundo curso.
                     b)		Un año o dos años para el alumnado que se incorpore desde el tercer curso, de acuerdo a su edad y posibilidades
                         de permanencia en la etapa.
                     c)		Un año (el segundo año del programa) para el alumnado que se incorpore desde el cuarto curso.

                     4. En todos los casos, la incorporación a estos programas se realizará conforme al procedimiento que establezca la
                  Consejería y requerirá la evaluación académica y el informe de idoneidad de la medida a que se refiere el artículo 25 del
Cód. 2022-06713




                  presente decreto, y se realizará una vez oído el propio alumno o alumna, y contando con la conformidad de sus madres,
                  padres, tutoras o tutores legales.
                     5. El alumnado con necesidades educativas especiales que participe en estos programas recibirá los recursos de apo-
                  yo que, con carácter general, se prevean para este alumnado.




                                                                 https://sede.asturias.es/bopa
                    BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                  núm. 169 de 1-ix-2022                                           11/420


                  Artículo 25.—Informe de idoneidad.
                     1. El informe de idoneidad contendrá, al menos, los siguientes apartados:
                     a)		La historia escolar del alumno o la alumna y las medidas educativas adoptadas con anterioridad y sus resultados.
                     b)		Las características personales, así como aquellas del contexto social, familiar y escolar que puedan estar inci-
                         diendo en su proceso de aprendizaje.
                     c)		Valoración razonada y motivada sobre la conveniencia de incorporación al programa de diversificación.
                     d)		Las dificultades relevantes de aprendizaje del alumno o la alumna en las distintas materias y los resultados
                         académicos obtenidos.
                     2. El informe de idoneidad será elaborado por el Departamento de Orientación o quien tenga atribuidas sus funciones
                  a partir de la información proporcionada por el equipo docente y el tutor o la tutora del alumno o la alumna.
                     3. La Consejería establecerá el procedimiento para su elaboración y tramitación.

                  Artículo 26.—Estructura, horario y currículo.
                     1. El programa de diversificación curricular tendrá la siguiente estructura:
                     a)		Ámbito Lingüístico y Social, que incorporará los aspectos básicos del currículo correspondientes a las materias
                         de Geografía e Historia y de Lengua Castellana y Literatura. En el primer año del programa incorporará los
                         aspectos básicos del currículo de Educación en Valores Éticos y Cívicos, conforme al curso de la etapa que co-
                         rresponda con el del programa.
                     b)		Ámbito Científico-tecnológico, que incorporará los aspectos básicos del currículo correspondientes a las materias
                         de Matemáticas, Biología y Geología y Física y Química, conforme al curso de la etapa que corresponda con el
                         del programa.
                     c)		Las materias comunes que figuran en el anexo IV del presente decreto. En el segundo año del programa el
                         alumnado podrá elegir dos materias de entre aquellas previstas para el cuarto curso de la etapa que no estén
                         incorporadas en los ámbitos.
                     d)		Una materia optativa a elegir, conforme figura en el anexo IV del presente decreto.
                     e)		La materia de Religión. En caso de no elegirla, recibirá la correspondiente atención educativa, según se estable-
                         ce en la disposición adicional segunda del presente decreto.
                     f)		Una sesión de tutoría.

                      2. Las materias indicadas en los apartados c), d), e) y la tutoría se cursarán en el grupo de referencia del alumno o
                  la alumna, excepto, en su caso, la materia optativa si se cursa una de oferta específica para el programa.
                     3. El horario de los ámbitos y materias del programa de diversificación curricular es el que figura en el anexo IV del
                  presente decreto.
                     4. El horario asignado a cada uno de los ámbitos será impartido por un único profesor o única profesora, sin perjuicio
                  de la participación de otro profesorado en la docencia a todo el grupo o a algún alumno o alumna.

                  Artículo 27.—Evaluación, recuperación de aprendizajes previos, promoción y titulación.
                      1. La evaluación del alumnado que curse un programa de diversificación curricular se realizará de conformidad con
                  los objetivos de la etapa y los criterios de evaluación fijados en el programa.
                     2. La evaluación de los ámbitos será integrada. El resultado de la evaluación se expresará mediante una única califica-
                  ción, sin perjuicio de los procedimientos que puedan establecerse en la concreción curricular para mantener informados
                  de su evolución en las diferentes materias al alumno o la alumna y a sus padres, madres, tutores o tutoras legales.
                     3. Quienes se incorporen a un programa de diversificación curricular deberán seguir los planes de refuerzo estable-
                  cidos por el equipo docente y superar las evaluaciones correspondientes, en aquellas materias de cursos anteriores que
                  no hubiesen superado y que no estuviesen integradas en alguno de los ámbitos del programa. Las materias de cursos
                  anteriores integradas en alguno de los ámbitos se considerarán superadas si se supera el ámbito correspondiente.
                      4. Las decisiones sobre la permanencia un año más en el programa de diversificación se adoptarán exclusivamente
                  a la finalización del segundo año del programa. Por tanto, el alumnado que curse el programa de dos años de duración
                  promocionará al segundo año directamente.
                     5. El alumnado que al finalizar el programa no esté en condiciones de obtener el título de Graduado o de Graduada
                  en Educación Secundaria Obligatoria y cumpla los requisitos de edad establecidos en el artículo 4.2 de la Ley Orgánica
                  2/2006, de 3 de mayo, de Educación, podrá permanecer un año más.

                                                       Sección 3.ª Ciclos formativos de grado básico

                  Artículo 28.—Ciclos formativos de grado básico.
Cód. 2022-06713




                     1. Son ciclos formativos de grado básico, con carácter general, los vinculados a estándares de competencia de nivel
                  1 del Catálogo Nacional de Estándares de Competencias Profesionales, conforme se establece en el artículo 44 de la Ley
                  Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación Profesional.
                     2. Los ciclos formativos de grado básico irán dirigidos preferentemente a quienes presenten mayores posibilidades de
                  aprendizaje y de alcanzar las competencias de la Educación Secundaria Obligatoria en un entorno vinculado al mundo
                  profesional, velando para evitar la segregación del alumnado por razones socioeconómicas o de otra naturaleza, con el
                  objetivo de prepararlos para la continuación de su formación.


                                                                  https://sede.asturias.es/bopa
                    BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                  núm. 169 de 1-ix-2022                                           12/420


                  Artículo 29.—Incorporación del alumnado a los ciclos formativos de grado básico.
                      1. Los equipos docentes podrán proponer a madres, padres, tutoras o tutores legales y al propio alumno o alumna,
                  a través del correspondiente consejo orientador, su incorporación a un ciclo formativo de grado básico cuando el perfil
                  académico y vocacional del alumno o alumna así lo aconseje y siempre que cumpla simultáneamente los siguientes
                  requisitos:
                     a)		Que tenga cumplidos quince años, o los cumplan durante el año natural en curso.
                     b)		Que haya cursado el tercer curso de Educación Secundaria Obligatoria o, excepcionalmente, haya cursado el
                         segundo curso.

                     2. En todos los casos, la incorporación a estos ciclos se realizará conforme al procedimiento que establezca la Con-
                  sejería y se realizará una vez oído el propio alumno o alumna, y contando con la conformidad de su madre, padre, tutor
                  o tutora legal.
                      3. De conformidad con lo establecido en el artículo 44.3 de la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación
                  e integración de la Formación Profesional, excepcionalmente no regirán los requisitos de acceso vinculados a la esco-
                  larización para jóvenes entre 15 y 18 años que no hayan estado escolarizados en el sistema educativo español y cuyo
                  itinerario educativo aconseje su incorporación a un ciclo formativo de grado básico como el itinerario más adecuado y en
                  las condiciones que reglamentariamente se determinen.
                    4. No obstante lo dispuesto en los apartados 1 y 3 del presente artículo, la Consejería podrá autorizar excepcional-
                  mente ciclos formativos de grado básico específicos para:
                     a)		Quienes hayan cumplido al menos 17 años, cuando su historia escolar así lo aconseje.
                     b)		Jóvenes de hasta 21 años de edad con necesidades educativas especiales, una vez agotadas las medidas de
                         adaptación en la oferta ordinaria, o cuando no sea posible su inclusión en dicha oferta ordinaria y sus necesida-
                         des no puedan ser atendidas en el marco de las medidas de inclusión y atención a la diversidad.

                  Artículo 30.—Estructura, currículo y horario de los ciclos formativos de grado básico.
                      1. Los ciclos formativos de grado básico facilitarán la adquisición de las competencias establecidas en el Perfil de
                  salida a través de enseñanzas organizadas en los siguientes ámbitos:
                     a)		Ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales, cuyo currículo figura en el anexo V del presente decreto, que in-
                         cluirá las materias de Lengua Castellana, Lengua Extranjera de Iniciación profesional y Ciencias Sociales.
                     b)		Ámbito de Ciencias Aplicadas, cuyo currículo figura en el anexo V del presente decreto, que incluirá las siguien-
                         tes materias: Matemáticas Aplicadas y Ciencias Aplicadas.
                     c)		Ámbito Profesional, que incluirá al menos la formación necesaria para obtener una cualificación de nivel 1 del
                         Catálogo Nacional de las Cualificaciones Profesionales a que se refiere el artículo 7 de la Ley Orgánica 5/2002,
                         de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación Profesional, según establezca la Consejería.
                     d)		Proyecto anual de aprendizaje colaborativo vinculado a los tres ámbitos anteriores, según establezca la
                         Consejería.
                     2. Estos ciclos podrán incluir, además, otros complementos de formación que contribuyan al desarrollo de las com-
                  petencias de la Educación Secundaria Obligatoria, según establezca la Consejería.
                     3. En el anexo V de este decreto se fijan, para los ámbitos de Comunicación y Ciencias Sociales y de Ciencias Aplica-
                  das, las competencias específicas, así como los criterios de evaluación y los contenidos, enunciados en forma de saberes
                  básicos.
                     4. La Consejería establecerá la duración total y el horario de los ciclos formativos de grado básico.

                  Artículo 31.—Criterios pedagógicos, tutoría y orientación educativa y profesional.
                     1. Los criterios pedagógicos con los que se desarrollarán los programas formativos de estos ciclos se adaptarán a las
                  características específicas del alumnado, adoptando preferentemente una organización del currículo por proyectos de
                  aprendizaje colaborativo desde una perspectiva aplicada, y fomentarán el desarrollo de habilidades sociales y emocio-
                  nales y afectivo-sexuales, el trabajo en equipo y la utilización de las tecnologías de la información y la comunicación.
                  Se proporcionarán los apoyos necesarios para remover las barreras de aprendizaje, de acceso a la información y a la
                  comunicación y garantizar la igualdad de oportunidades.
                     2. La tutoría y la orientación educativa y profesional tendrán una especial consideración, realizando un acompaña-
                  miento socioeducativo personalizado. La Consejería promoverá la cooperación y participación de agentes sociales del
                  entorno, otras instituciones y entidades, especialmente las corporaciones locales, las asociaciones profesionales, las or-
                  ganizaciones no gubernamentales y otras entidades empresariales y sindicales, para el desarrollo de estos programas.

                  Artículo 32.—Evaluación y obtención de los títulos de Graduado o de Graduada en Educación Secundaria Obligatoria y
                       de Técnico Básico.
Cód. 2022-06713




                      1. La evaluación del aprendizaje del alumnado deberá efectuarse de forma continua, formativa e integradora y rea-
                  lizarse por ámbitos y proyectos, teniendo en cuenta la globalidad del ciclo desde la perspectiva de las nuevas metodo-
                  logías de aprendizaje.
                     2. Se establecerán las medidas más adecuadas para que las condiciones de realización de los procesos asociados a la
                  evaluación se adapten a las necesidades de cada persona en formación con necesidad específica de apoyo educativo.
                      3. La superación de un ciclo formativo de grado básico requerirá la evaluación positiva colegiada respecto a la adqui-
                  sición de las competencias básicas y profesionales.

                                                                 https://sede.asturias.es/bopa
                    BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                   núm. 169 de 1-ix-2022                                           13/420


                     4. La superación de la totalidad de los ámbitos incluidos en un ciclo de grado básico conducirá a la obtención del título
                  de Graduado o de Graduada en Educación Secundaria Obligatoria.
                     5. Para favorecer la justificación en el ámbito laboral de las competencias profesionales adquiridas, el alumnado al
                  que se refiere este apartado recibirá asimismo el título de Técnico Básico en la especialidad correspondiente.

                  Artículo 33.—Referentes de la evaluación del alumnado con necesidades educativas especiales.
                     1. Los referentes de la evaluación, en el caso del alumnado con necesidades educativas especiales que cursa ofertas
                  ordinarias de ciclos formativos de grado básico, serán los incluidos en las correspondientes adaptaciones del currículo,
                  sin que este hecho pueda impedirles la promoción o titulación.
                     2. Se establecerán las medidas más adecuadas para que las condiciones de realización de los procesos asociados a la
                  evaluación se adapten a las necesidades del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.

                  Artículo 34.—Oferta de Ciclos formativos de grado básico.
                     La Consejería determinará la oferta de ciclos formativos de grado básico estableciendo los centros docentes en que
                  podrán ser impartidos.
                     Además podrá determinar ofertas específicas de ciclos formativos de grado básico dirigidas al alumnado con necesi-
                  dades educativas especiales, destinadas a aquellos casos en que no sea posible su inclusión en ofertas ordinarias y sus
                  necesidades no puedan ser atendidas en el marco de las medidas de atención a la diversidad, pudiendo escolarizarse al
                  menos hasta los 21 años.

                                                            CAPÍTULO IV. TUTORÍA Y ORIENTACIÓN

                  Artículo 35.—Principios.
                     1. La tutoría y la orientación de los alumnos y las alumnas forman parte de la función docente. Corresponderá a los
                  centros docentes la programación, desarrollo y evaluación de estas actividades, que serán recogidas en el plan de acción
                  tutorial y orientación dentro de su programación general anual.
                     2. En la Educación Secundaria Obligatoria, la orientación y la acción tutorial acompañará el proceso educativo indivi-
                  dual y colectivo del alumnado. La tutoría personal del alumnado y la orientación educativa, psicopedagógica y profesional
                  constituyen un elemento fundamental en la ordenación de la etapa.

                  Artículo 36.—Acción tutorial.
                     1. La acción tutorial y el asesoramiento específico en orientación educativa, psicopedagógica y profesional tendrá un
                  papel relevante en cada uno de los cursos, especialmente en lo que concierne al acceso e integración en el centro, al
                  proceso de aprendizaje del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo y a la elección de las distintas opcio-
                  nes académicas, formativas y profesionales.
                      La acción tutorial debe contribuir a prevenir las dificultades de aprendizaje y a atender las necesidades educativas de
                  los alumnos y las alumnas.
                     2. Cada grupo de alumnos y alumnas contará con un tutor o una tutora, que designará la persona titular de la direc-
                  ción del centro docente preferentemente entre el profesorado que imparta docencia a todo el grupo. El tutor o la tutora
                  tendrá la responsabilidad de coordinar al equipo docente que les imparta docencia tanto en lo relativo a la evaluación,
                  como a los procesos de enseñanza y de aprendizaje. Asimismo, será el responsable de llevar a cabo la orientación per-
                  sonal del alumnado, con la colaboración del departamento de orientación y de ejercer las funciones que tenga asignadas
                  reglamentariamente y aquellas que establezca la Consejería en el marco de lo establecido en el presente decreto.
                      3. Cada tutor y cada tutora contará en su horario con un tiempo para desarrollar las funciones propias de la tutoría y
                  la atención a padres, madres y tutores o tutoras legales del alumnado, según establezca la Consejería.
                      4. La orientación educativa garantizará un adecuado asesoramiento al alumno o a la alumna que favorezca su con-
                  tinuidad en el sistema educativo, informándole al mismo tiempo de las distintas opciones que este ofrece. Al efecto, se
                  informará y orientará al alumnado con el fin de que la elección en el cuarto curso de las opciones y materias establecidas
                  en el artículo 9.2 sea la más adecuada para sus intereses y su orientación formativa posterior, evitando condicionamien-
                  tos derivados de estereotipos de género.
                     En el caso de que el alumno o la alumna opte por no continuar estudios, se garantizará una orientación profesional
                  sobre el tránsito al mundo laboral.
                     5. Los servicios especializados de orientación de los centros docentes apoyarán y asesorarán al profesorado que ejer-
                  za la tutoría y la orientación educativa en el desarrollo de las funciones que les corresponden.

                  Artículo 37.—Consejo orientador.
                     1. Al finalizar el segundo curso se entregará a los padres, madres, tutores o tutoras legales de cada alumno o alumna
Cód. 2022-06713




                  un consejo orientador. Dicho consejo incluirá un informe sobre el grado de logro de los objetivos y de adquisición de las
                  competencias correspondientes, así como una propuesta a padres, madres, tutoras o tutores legales o, en su caso, al
                  alumno o alumna de la opción más adecuada para continuar su formación, que podrá incluir la incorporación a un pro-
                  grama de diversificación curricular o, excepcionalmente, a un ciclo formativo de grado básico.
                     2. Asimismo, al finalizar la etapa o, en su caso, al concluir la escolarización obligatoria, el alumnado recibirá un con-
                  sejo orientador individualizado que incluirá una propuesta sobre la opción u opciones académicas, formativas o profesio-
                  nales que se consideran más convenientes. Este consejo orientador tendrá por objeto que todo el alumnado encuentre
                  una opción adecuada para su futuro formativo.


                                                                  https://sede.asturias.es/bopa
                    BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                   núm. 169 de 1-ix-2022                                           14/420


                     3. Cuando el equipo docente estime conveniente proponer a padres, madres, tutores o tutoras legales y al propio
                  alumno o alumna su incorporación a un ciclo formativo de grado básico al finalizar el tercer curso, dicha propuesta se
                  formulará a través de un nuevo consejo orientador que se emitirá con esa única finalidad.
                      4. La Consejería establecerá las características de los consejos orientadores a los que se refieren los apartados ante-
                  riores y el procedimiento para su emisión.

                  Artículo 38.—Colaboración, participación y derecho a la información de madres, padres, tutoras o tutores legales y
                       alumnado.
                     1. De conformidad con lo establecido en el artículo 4.2.e) de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del
                  Derecho a la Educación, a las madres, los padres, las tutoras y los tutores legales les corresponde conocer, participar y
                  apoyar la evolución del proceso educativo de sus hijos e hijas, tutelados o tuteladas.
                     2. El tutor o la tutora mantendrá una relación fluida y continua con las madres, los padres, las tutoras y los tutores
                  legales de cada alumno o alumna, con el fin de facilitar el ejercicio de su derecho a estar informados sobre su progreso
                  del aprendizaje e integración socioeducativa y a ser oídos en aquellas decisiones que afecten a su orientación educativa
                  y profesional, según se establece en el artículo 4.1.d) y g) de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio.
                     El alumnado mayor de edad será informado en todas aquellas decisiones que le afecten y será oído en cuanto a su
                  orientación educativa y profesional. Los menores de edad también serán informados y oídos, siempre y cuando el equi-
                  po de orientación estime que cuentan con la madurez suficiente y capacidad para conocer y comprender el alcance de
                  aquellas decisiones.
                      3. Cuando el alumnado sea menor de edad, a las madres, los padres, las tutoras y los tutores legales deberán par-
                  ticipar y apoyar la evolución de su proceso educativo, colaborando en las medidas de apoyo o refuerzo que adopten los
                  centros para facilitar su progreso.
                      4. Tendrán, además, derecho a conocer las decisiones relativas a su evaluación y promoción, a través de un boletín
                  individualizado, así como al acceso a los documentos oficiales de evaluación y a las pruebas y documentos de las eva-
                  luaciones que se realicen a sus hijos, hijas, tutelados o tuteladas, en la parte referida al alumno o alumna de que se
                  trate, sin perjuicio del respeto a las garantías establecidas en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de protección
                  de datos personales y garantía de los derechos digitales, y demás normativa aplicable en materia de protección de datos
                  de carácter personal. A tal fin, el acceso a las actas de evaluación podrá sustituirse por un boletín individualizado con la
                  información del acta referida al alumno o alumna de que se trate.

                  Artículo 39.—Actuaciones de los equipos docentes.
                     1. El equipo docente estará constituido en cada caso por el profesorado que imparta docencia al alumno o a la alum-
                  na, con la coordinación del tutor o de la tutora y el asesoramiento, en su caso, del profesorado del Departamento de
                  orientación del centro docente de la especialidad docente de orientación educativa o personal autorizado para desarrollar
                  funciones de orientación educativa.
                      2. En relación con el desarrollo del currículo y el proceso educativo de su alumnado, los equipos docentes tendrán
                  la responsabilidad de llevar a cabo el seguimiento global del alumnado del grupo, estableciendo las medidas necesarias
                  para mejorar su aprendizaje, de realizar de manera colegiada la evaluación del alumnado, y de adoptar colegiadamente
                  las decisiones que correspondan en materia de promoción y titulación, respetando la normativa vigente y los criterios
                  que figuran al efecto en el Proyecto Educativo del centro docente. En caso de discrepancias, estas decisiones se adopta-
                  rán por mayoría simple del profesorado que imparta docencia al alumno o a la alumna, con el voto de calidad del tutor
                  o tutora.
                      3. Los equipos docentes colaborarán para prevenir los problemas de aprendizaje que pudieran presentarse y compar-
                  tirán toda la información que sea necesaria para trabajar de manera coordinada en el cumplimiento de sus responsabili-
                  dades. A tales efectos, se habilitarán, dentro del período de permanencia del profesorado en el centro docente, horarios
                  específicos para las reuniones de coordinación.

                              CAPÍTULO V. EVALUACIÓN, PROMOCIÓN Y TITULACIÓN EN LA EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA

                  Artículo 40.—Evaluación del alumnado.
                     1. La evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado de la Educación Secundaria Obligatoria será continua,
                  formativa e integradora.
                     2. En el proceso de evaluación continua, cuando el progreso de un alumno o de una alumna no sea el adecuado, se
                  establecerán medidas de refuerzo educativo. Estas medidas se adoptarán en cualquier momento del curso, tan pronto
                  como se detecten las dificultades, con especial seguimiento de la situación de alumnado con necesidades educativas
                  especiales, y estarán dirigidas a garantizar la adquisición del nivel competencial necesario para continuar el proceso
                  educativo, con los apoyos que cada uno precise.
                     3. En la evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado deberán tenerse en cuenta como referentes últimos,
                  desde todas y cada una de las materias o ámbitos, la consecución de los objetivos establecidos para la etapa y el grado
Cód. 2022-06713




                  de adquisición de las competencias clave previstas en el Perfil de salida.
                     4. El carácter integrador de la evaluación no impedirá que el profesorado realice de manera diferenciada la evaluación
                  de cada materia o ámbito teniendo en cuenta sus criterios de evaluación.
                     La evaluación de un ámbito, en el caso de que se configure, se realizará también de forma integrada.




                                                                  https://sede.asturias.es/bopa
                    BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                   núm. 169 de 1-ix-2022                                           15/420


                     5. En el caso del alumnado con ajustes razonables o adaptaciones curriculares, la evaluación se realizará tomando co-
                  mo referencia los criterios de evaluación establecidos en las mismas. Los ajustes razonables o las adaptaciones curricula-
                  res y organizativas que se establezcan en ningún caso se tendrán en cuenta para minorar las calificaciones obtenidas.
                     6. Se promoverá el uso generalizado de instrumentos de evaluación variados, diversos, accesibles y adaptados a las
                  distintas situaciones de aprendizaje que permitan la valoración objetiva de todo el alumnado garantizándose, asimismo,
                  que las condiciones de realización de los procesos asociados a la evaluación se adapten a las necesidades del alumnado
                  con necesidad específica de apoyo educativo.
                      7. Con independencia del seguimiento realizado a lo largo del curso, el equipo docente llevará a cabo la evaluación
                  de forma colegiada en una única sesión que tendrá lugar al finalizar el curso escolar, en el marco de lo que establece en
                  el presente decreto y normas que lo desarrollen.
                      8. El equipo docente se reunirá periódicamente en sesiones de evaluación, al menos una vez al trimestre en cada
                  curso de la etapa, de acuerdo con lo que se establezca en el Proyecto Educativo y en la programación general anual del
                  centro docente. Tras la celebración de las sesiones de evaluación, y cuando se den las circunstancias que lo aconsejen,
                  el tutor o tutora informará por escrito, al menos una vez al trimestre, a cada estudiante y a su familia sobre el resultado
                  del proceso de aprendizaje seguido.
                      9. De acuerdo con lo establecido en el artículo 74.3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo de Educación, al finalizar
                  cada curso se evaluará el grado de consecución de los objetivos establecidos de manera individual para cada alumno o
                  alumna que presente necesidades educativas especiales. Dicha evaluación permitirá proporcionar la orientación adecua-
                  da y modificar la atención educativa prevista, así como el régimen de escolarización, que tenderá a lograr la continuidad,
                  la progresión o la permanencia del alumnado en el régimen más inclusivo.

                  Artículo 41.—Promoción.
                     1. Al finalizar cada uno de los cursos y como consecuencia del proceso de evaluación, el equipo docente tomará de
                  forma colegiada las decisiones sobre la promoción del alumnado de un curso a otro, conforme se establece en el artículo
                  39.2 del presente decreto, atendiendo al grado de consecución de los objetivos y de adquisición de las competencias
                  establecidas y a la valoración de las medidas que favorezcan el progreso del alumno o la alumna.
                     Los proyectos educativos de los centros regularán las actuaciones del equipo docente responsable de la evaluación,
                  de acuerdo con lo establecido en el presente decreto.
                     2. Los alumnos y las alumnas promocionarán de curso cuando el equipo docente considere que las materias o ámbitos
                  que, en su caso, pudieran no haber superado, no les impiden seguir con éxito el curso siguiente y se estime que tienen
                  expectativas favorables de recuperación y que dicha promoción beneficiará su evolución académica.
                     En todo caso, promocionarán quienes hayan superado las materias o ámbitos cursados o tengan evaluación negativa
                  en una o dos materias.
                     3. Quienes promocionen sin haber superado todas las materias o ámbitos seguirán los planes de refuerzo destinados
                  a recuperar los aprendizajes no adquiridos que establezca el equipo docente, que revisará periódicamente la aplicación
                  personalizada de estos en diferentes momentos del curso académico y, en todo caso, al finalizar el mismo.
                     Este alumnado deberá superar las evaluaciones correspondientes a dichos planes. A estos efectos, las programacio-
                  nes docentes de las materias especificarán los procedimientos e instrumentos de evaluación y los criterios de supera-
                  ción. Esta circunstancia será tenida en cuenta a los efectos de promoción y titulación previstos en este artículo y en el
                  siguiente.
                     4. La permanencia en el mismo curso se considerará una medida de carácter excepcional y se tomará tras haber ago-
                  tado las medidas ordinarias de refuerzo y apoyo para solventar las dificultades de aprendizaje del alumno o la alumna.
                      El alumno o la alumna podrán permanecer en el mismo curso una sola vez y dos veces como máximo a lo largo de
                  la enseñanza obligatoria.
                     5. De forma excepcional se podrá permanecer un año más en el cuarto curso, aunque se haya agotado el máximo
                  de permanencia, siempre que el equipo docente considere que esta medida favorece la adquisición de las competencias
                  clave establecidas para la etapa. En este caso se podrá prolongar un año el límite de edad al que se refiere el artículo
                  5.1.
                     6. En todo caso, la permanencia en el mismo curso se planificará de manera que las condiciones curriculares se adap-
                  ten a las necesidades del alumnado y estén orientadas a la superación de las dificultades detectadas, así como al avance
                  y profundización en los aprendizajes ya adquiridos. Estas condiciones se recogerán en un plan específico personalizado
                  con cuantas medidas se consideren adecuadas para este alumnado.

                  Artículo 42.—Título de Graduado o de Graduada en Educación Secundaria Obligatoria.
                     1. Obtendrán el título de Graduado o de Graduada en Educación Secundaria Obligatoria los alumnos y las alumnas
                  que al terminar la Educación Secundaria Obligatoria hayan adquirido, a juicio del equipo docente, las competencias clave
                  establecidas en el Perfil de salida y alcanzado los objetivos de la etapa, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 33
Cód. 2022-06713




                  de este decreto.
                     2. Las decisiones sobre la obtención del título serán adoptadas de forma colegiada por el profesorado del alumno o la
                  alumna, conforme se establece en el artículo 39.2 del presente decreto.
                      La Consejería podrá establecer criterios para orientar la toma de decisiones de los equipos docentes con relación al
                  grado de adquisición de las competencias clave establecidas en el Perfil de salida y en cuanto al logro de los objetivos de
                  la etapa, siempre que dichos criterios no impliquen la fijación del número ni la tipología de las materias no superadas.



                                                                  https://sede.asturias.es/bopa
                    BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                  núm. 169 de 1-ix-2022                                            16/420


                      3. Asimismo, obtendrán el título de Graduado o de Graduada en Educación Secundaria Obligatoria quienes hayan
                  superado la totalidad de los ámbitos incluidos en un Ciclo Formativo de Grado Básico, de acuerdo con lo establecido en
                  el capítulo V del presente decreto.
                     4. El título de Graduado o Graduada en Educación Secundaria Obligatoria será único y se expedirá sin calificación.
                     5. En cualquier caso, todos los alumnos y las alumnas recibirán, al concluir su escolarización en la Educación Secun-
                  daria Obligatoria, una certificación oficial en la que constará el número de años cursados y el nivel de adquisición de las
                  competencias clave definidas en el Perfil de salida.
                     6. Quienes, una vez finalizado el proceso de evaluación de cuarto curso de Educación Secundaria Obligatoria, no ha-
                  yan obtenido el título, y hayan superado los límites de edad establecidos en el artículo 5.1 del presente decreto, teniendo
                  en cuenta asimismo la prolongación excepcional de la permanencia en la etapa que prevé en el artículo 41.5 del presente
                  decreto, podrán hacerlo en los dos cursos siguientes a través de la realización de pruebas o actividades personalizadas
                  extraordinarias de las materias o ámbitos que no hayan superado, de acuerdo con el currículo establecido en el presente
                  decreto y con la organización que disponga la Consejería.

                  Artículo 43.—Evaluación de la práctica docente.
                      1. El profesorado evaluará los procesos de enseñanza y su propia práctica docente en relación con el logro de los ob-
                  jetivos educativos del currículo y con los resultados obtenidos por el alumnado, para lo que se establecerán indicadores
                  de logro en las programaciones didácticas.
                     Como consecuencia de esta evaluación, el profesorado realizará, en su caso, las modificaciones pertinentes de la
                  programación docente para adecuarla a las necesidades y características del alumnado, especialmente cuando los resul-
                  tados obtenidos se alejen significativamente del logro de los objetivos educativos.
                      2. Además, a través de los órganos correspondientes, se evaluará la concreción del currículo incorporada al proyecto
                  educativo, la programación docente y el desarrollo del currículo en relación con su adecuación a las necesidades educa-
                  tivas del centro docente y a las características de los alumnos y las alumnas.
                     3. La Consejería proporcionará al profesorado de los centros docentes las orientaciones, los apoyos y la formación
                  pertinentes, para que puedan realizar de modo adecuado las evaluaciones establecidas en los apartados anteriores.

                  Artículo 44.—Evaluación de diagnóstico.
                     1. En el segundo curso de la Educación Secundaria Obligatoria, todos los centros docentes realizarán una evalua-
                  ción de diagnóstico de las competencias adquiridas por su alumnado. Esta evaluación, que será organizada de acuerdo
                  con lo que disponga la Consejería, tendrá carácter informativo, formativo y orientador para los centros docentes, para
                  el profesorado, para el alumnado y sus padres, madres, tutores o tutoras legales y para el conjunto de la comunidad
                  educativa.
                     2. Estas evaluaciones, de carácter censal, tendrán como marco de referencia el establecido en el artículo 144.1 de la
                  Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
                     En ningún caso los resultados de estas evaluaciones podrán ser utilizados para el establecimiento de clasificaciones
                  de los centros docentes.
                     3. Estas evaluaciones tendrán en cuenta al alumnado con necesidades educativas especiales derivadas de discapa-
                  cidad, incluyendo, en las condiciones de realización de dichas evaluaciones, las adaptaciones y recursos que hubiera
                  tenido.
                      4. La Consejería proporcionará a los centros docentes los modelos y apoyos pertinentes y establecerá el calendario y
                  las condiciones en las que se ha de llevar a cabo, para que todos los centros docentes puedan realizar de modo adecuado
                  estas evaluaciones.
                     5. Los centros docentes tendrán en cuenta la información proveniente de estas evaluaciones en el diseño de sus pla-
                  nes dirigidos a mejorar la atención del alumnado y a garantizar que alcance las correspondientes competencias clave.
                  Asimismo, los resultados de la evaluación de diagnóstico permitirán, junto con la evaluación de los procesos de ense-
                  ñanza y la práctica docente, analizar, valorar y reorientar, si procede, las actuaciones desarrolladas en los dos primeros
                  cursos de la etapa.

                  Artículo 45.—Derecho del alumnado a una evaluación objetiva.
                     El derecho del alumnado a que su dedicación, esfuerzo y rendimiento sean valorados y reconocidos con objetividad,
                  se ejercerá de acuerdo con lo establecido en el artículo 6 del Decreto 249/2007, de 26 de septiembre, por el que se re-
                  gulan los derechos y deberes del alumnado y normas de convivencia en los centros docentes no universitarios sostenidos
                  con fondos públicos del Principado de Asturias.

                                                   CAPÍTULO VI. DOCUMENTOS E INFORMES DE EVALUACIÓN

                  Artículo 46.—Documentos e informes de evaluación.
Cód. 2022-06713




                     1. En la Educación Secundaria Obligatoria, los documentos oficiales de evaluación son las actas de evaluación, el
                  expediente académico, el historial académico y, en su caso, el informe personal por traslado. Estos documentos deberán
                  recoger siempre la referencia al Real Decreto 2017/2022, de 29 de marzo, y al presente decreto de currículo.
                     2. El historial académico y el informe personal por traslado que, en su caso, se realice, se consideran documentos
                  básicos para garantizar la movilidad del alumnado por todo el territorio nacional.




                                                                 https://sede.asturias.es/bopa
                    BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                  núm. 169 de 1-ix-2022                                            17/420


                      3. Los resultados de la evaluación se expresarán en los términos «Insuficiente (IN)», para las calificaciones negati-
                  vas; «Suficiente (SU)», «Bien (BI)», «Notable (NT)», o «Sobresaliente (SB)» para las calificaciones positivas. Los resul-
                  tados de evaluación se consignarán en los documentos oficiales de evaluación, conforme al procedimiento que establezca
                  la Consejería.
                      4. La Consejería establecerá las características y el diseño básico de los documentos oficiales de evaluación, conforme
                  a los contenidos establecidos en los artículos 31 a 34 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo.
                      Asimismo, establecerá los procedimientos oportunos para garantizar la autenticidad de los documentos oficiales de
                  evaluación, la integridad de los datos recogidos en los mismos y su supervisión y custodia, así como su conservación
                  y traslado en caso de supresión o extinción del centro, de acuerdo con lo establecido en el artículo 35 del Real Decreto
                  217/2022, de 29 de marzo.

                                                    CAPÍTULO VII. AUTONOMÍA DE LOS CENTROS DOCENTES

                  Artículo 47.—Principios generales.
                     1. La Consejería competente en materia de educación facilitará a los centros el ejercicio de su autonomía pedagógica,
                  de organización y de gestión, y fomentará el trabajo en equipo del profesorado y estimulará la actividad investigadora a
                  partir de la práctica docente, en los términos recogidos en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, en las normas que la
                  desarrollan, en el presente decreto y demás normativa aplicable al efecto.
                     2. De igual modo, la Consejería contribuirá al desarrollo del currículo favoreciendo la elaboración de modelos abiertos
                  de programación docente y de materiales didácticos que atiendan a las distintas necesidades de los alumnos y alumnas
                  y del profesorado, bajo los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje.
                     3. Los centros educativos tendrán autonomía para organizar los grupos y las materias de manera flexible y para adop-
                  tar las medidas organizativas o de atención a la diversidad más adecuadas a las características de su alumnado. Como
                  parte de estas medidas, podrán establecer organizaciones didácticas que impliquen impartir conjuntamente diferentes
                  materias de un mismo ámbito, de acuerdo con su Proyecto Educativo y con lo que establezca la Consejería.
                      4. Para garantizar la continuidad del proceso de formación y una transición y evolución positivas desde la Educación
                  Primaria a la Educación Secundaria Obligatoria, y desde esta a la Educación Secundaria Postobligatoria, la Consejería y
                  los centros establecerán mecanismos para favorecer la coordinación entre las diferentes etapas.

                  Artículo 48.—Compromisos singulares.
                     1. La Consejería, de acuerdo con el procedimiento que se determine, podrá establecer compromisos educativos sin-
                  gulares con los centros docentes para el desarrollo de planes, programas y proyectos de innovación, de experimentación,
                  y/o de equidad e inclusión educativa.
                      2. En el ejercicio de su autonomía, los centros podrán adoptar experimentaciones, innovaciones pedagógicas, progra-
                  mas educativos, planes de trabajo, formas de organización, normas de convivencia y ampliación del calendario escolar o
                  del horario lectivo de materias o ámbitos, en los términos que establezcan las administraciones educativas y dentro de
                  las posibilidades que permita la normativa aplicable, incluida la laboral, sin que, en ningún caso, suponga discriminación
                  de ningún tipo, ni se impongan aportaciones de las familias ni exigencias para la Consejería.
                      3. Los centros docentes también podrán promover compromisos educativos con los padres, las madres, las tutoras o
                  los tutores legales del alumnado en los que se consignen las actividades que los integrantes de la comunidad educativa
                  se comprometen a desarrollar para facilitar el progreso educativo de los alumnos y las alumnas.

                  Artículo 49.—Concreción del currículo.
                     1. Los centros docentes, en el ejercicio de su autonomía, fijarán la concreción del currículo establecido en el presente
                  decreto y la incorporarán a su Proyecto Educativo, que impulsará y desarrollará los principios, los objetivos y la metodo-
                  logía propios de un aprendizaje competencial orientado al ejercicio de una ciudadanía activa.
                     2. La concreción del currículo contendrá al menos los siguientes apartados:
                     a)		La adecuación de los objetivos de etapa al contexto socioeconómico y cultural del centro docente y a las carac-
                         terísticas del alumnado, teniendo en cuenta lo establecido al respecto en el propio Proyecto Educativo.
                     b)		Los criterios generales para la concreción del horario y para el desarrollo del currículo de acuerdo con las carac-
                         terísticas propias del centro y de su alumnado.
                     c)		La concreción del nivel de adquisición de las competencias del currículo que se debe alcanzar en cada uno de los
                         cursos de la etapa, teniendo en cuenta el Perfil de salida establecido para la etapa.
                     d)		Las decisiones sobre métodos pedagógicos y didácticos y su contribución a la consecución de las competencias
                         del currículo.
                     e)		Criterios generales sobre la elección de los materiales curriculares que se vayan a utilizar, incluidos, en su caso,
                         los libros de texto.
Cód. 2022-06713




                     f)		Las directrices generales sobre la evaluación del alumnado y los criterios de promoción y titulación de acuerdo
                         con lo dispuesto en el presente decreto.
                     g)		Las directrices generales y decisiones referidas a la atención a las diferencias individuales del alumnado.
                     h)		Las directrices generales para elaborar los planes específicos para el alumnado que permanezca un año más en
                         el mismo curso.
                     i)		El plan de lectura, escritura e investigación.
                     j)		Los criterios para la elaboración de los planes y programas de orientación y acción tutorial.


                                                                 https://sede.asturias.es/bopa
                    BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                   núm. 169 de 1-ix-2022                                           18/420


                     k)		Las directrices generales para la elaboración de las programaciones docentes.
                     l)		La organización de la atención educativa y de las actividades para el alumnado que no opte a las enseñanzas de
                         religión, de acuerdo con lo que se establece en la disposición adicional primera del presente decreto.

                  Artículo 50.—Programación docente.
                      1. A partir de la concreción del currículo establecida por los centros, conforme a lo dispuesto en el artículo anterior,
                  el profesorado elaborará las programaciones docentes de cada curso, en la que deberán tenerse en cuenta los principios
                  del Diseño Universal para el Aprendizaje.
                     2. Las programaciones docentes deberán contener al menos los siguientes elementos:
                     a)		Organización y secuenciación del currículo en unidades de programación: situaciones de aprendizaje, proyec-
                         tos, talleres u otros, con los contenidos, criterios de evaluación, competencias específicas y descriptores de las
                         competencias clave asociadas a cada uno de los cursos.
                     b)		Instrumentos, procedimientos de evaluación y criterios de calificación del aprendizaje del alumnado, de acuerdo
                         con los criterios de evaluación establecidos para cada materia y las directrices generales fijadas en la concreción
                         curricular.
                     c)		Medidas de atención a las diferencias individuales que se vayan a aplicar.
                     d)		Los programas de refuerzo para recuperar los aprendizajes no adquiridos cuando se promocione con evaluación
                         negativa en la materia.
                     e)		La concreción de los planes, programas y proyectos acordados y aprobados, relacionados con el desarrollo del
                         currículo, entre los que deberán contemplarse, en todo caso, el plan de lectura, escritura e investigación.
                     f)		El desarrollo de las actividades complementarias y, en su caso, extraescolares de acuerdo con lo establecido en
                         la programación general anual del centro.
                     g)		Los recursos didácticos y los materiales curriculares, incluidos, en su caso, los libros de texto.
                     h)		Indicadores de logro y procedimiento de evaluación de la programación docente.

                     3. El profesorado desarrollará su actividad docente de acuerdo con lo establecido en la concreción curricular y en las
                  programaciones docentes.

                  Artículo 51.—Materiales curriculares.
                     1. En el ejercicio de la autonomía pedagógica, los centros docentes acordarán los materiales curriculares cuya utili-
                  zación se propone para los diferentes cursos de la etapa.
                      2. De acuerdo con la disposición adicional cuarta de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, la edición y adopción de
                  los libros de texto y demás materiales, no requerirán la previa autorización de la Consejería. En todo caso, estos debe-
                  rán adaptarse al rigor científico adecuado a las edades de los alumnos y de las alumnas y al currículo establecido en el
                  presente decreto.
                      Asimismo, deberán reflejar y fomentar el respeto a los principios, valores, libertades, derechos y deberes constitucio-
                  nales, así como a los principios y valores recogidos en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, en el presente decreto, en
                  la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género, en la Ley
                  Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, en la Ley del Principado de Asturias
                  2/2011, de 11 de marzo, para la igualdad de mujeres y hombres y la erradicación de la violencia de género, y en la Ley
                  Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección integral a la infancia y la adolescencia frente a la violencia, a los que ha
                  de ajustarse toda la actividad educativa.
                     3. Los libros de texto adoptados para un determinado curso no podrán sustituirse por otros durante un período mí-
                  nimo de cuatro años. Excepcionalmente y por razones debidamente justificadas, los libros de texto podrán sustituirse
                  antes de los cuatro años, previa autorización de la Consejería. Para ello, la dirección del centro docente informará al
                  Consejo Escolar y remitirá la propuesta realizada y el correspondiente informe a la Consejería.
                     4. La supervisión de los libros de texto y otros materiales curriculares constituirá parte del proceso ordinario de ins-
                  pección que ejerce la Administración educativa sobre la totalidad de elementos que integran el proceso de enseñanza y
                  aprendizaje, que debe velar por el respeto a los principios y valores contenidos en la Constitución española y a lo dis-
                  puesto en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y en el presente decreto.

                                                    Disposición adicional primera. Enseñanzas de religión
                     1. El alumnado de Educación Secundaria Obligatoria podrá cursar o no las enseñanzas de religión.
                      2. Todos los centros docentes incluirán en los impresos o formularios de matrícula que se cumplimentan antes del
                  inicio de cada curso la posibilidad de los alumnos y alumnas mayores de edad y las madres, los padres, las tutoras o los
                  tutores del alumnado menor de edad puedan manifestar su voluntad de que reciban o no enseñanzas de religión.
                      3. Los centros docentes dispondrán las medidas organizativas para que los alumnos y las alumnas cuyas madres,
Cód. 2022-06713




                  padres, tutoras o tutores no hayan optado por que cursen enseñanzas de religión reciban la debida atención educativa.
                  Esta atención se planificará y programará por los centros de modo que se dirijan al desarrollo de las competencias clave
                  a través de la realización de proyectos significativos para el alumnado y de la resolución colaborativa de problemas,
                  reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad. En todo caso, las actividades propuestas irán
                  dirigidas a reforzar los aspectos más transversales del currículo, favoreciendo la interdisciplinariedad y la conexión entre
                  los diferentes saberes.




                                                                  https://sede.asturias.es/bopa
                    BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                   núm. 169 de 1-ix-2022                                           19/420


                     Las actividades a las que se refiere este apartado en ningún caso comportarán el aprendizaje de contenidos curricu-
                  lares asociados al conocimiento del hecho religioso ni a cualquier área de la etapa.
                     4. La evaluación de las enseñanzas de la religión católica se realizará en los mismos términos y con los mismos efec-
                  tos que las otras materias de la etapa. La evaluación de las enseñanzas de las diferentes confesiones religiosas con las
                  que el Estado haya suscrito acuerdos de cooperación se ajustará a lo establecido en los mismos.
                      5. La determinación del currículo de las enseñanzas de religión católica y de las diferentes confesiones religiosas con
                  las que el Estado ha suscrito acuerdos de cooperación en materia de educación será competencia, respectivamente, de
                  la jerarquía eclesiástica y de las correspondientes autoridades religiosas.
                     6. Con el fin de garantizar el principio de igualdad y la libre concurrencia, las calificaciones que se hubieran obtenido
                  en la evaluación de las enseñanzas de religión no se computarán en las convocatorias en las que deban entrar en concu-
                  rrencia los expedientes académicos, ni cuando hubiera que acudir a estos a efectos de admisión de alumnos y alumnas,
                  para realizar una selección entre los solicitantes.
                     7. En el anexo IV del presente decreto figura el horario asignado en cada curso a las enseñanzas de religión o, en su
                  caso, a las actividades de atención educativa.

                       Disposición adicional segunda. Enseñanzas del sistema educativo español impartidas en lenguas extranjeras
                     1. La Consejería establecerá el procedimiento de autorización para que los centros docentes puedan impartir una
                  parte de las áreas del currículo en una o más lenguas extranjeras, sin que ello suponga modificación de los aspectos
                  básicos del currículo regulados en el presente decreto.
                     2. Los centros autorizados para impartir una parte de las áreas del currículo en lenguas extranjeras aplicarán, en todo
                  caso, los criterios para la admisión del alumnado que regule la Consejería, conforme a los establecidos en la Ley Orgánica
                  2/2006, de 3 de mayo. Entre tales criterios no se incluirán requisitos lingüísticos.

                                                Disposición adicional tercera. Educación de Personas Adultas
                      1. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 68.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, las perso-
                  nas adultas que quieran adquirir las competencias y los conocimientos correspondientes a la Educación Secundaria Obli-
                  gatoria, contarán con una oferta adaptada a sus condiciones y necesidades, que se regirá por los principios de igualdad
                  de oportunidades, no discriminación, accesibilidad universal, movilidad y transparencia y podrá desarrollarse a través de
                  la enseñanza presencial, semipresencial y también mediante la educación a distancia.
                     2. Con objeto de que el alumnado adquiera una visión integrada del saber que le permita desarrollar las competencias
                  y afrontar con éxito los principales retos y desafíos globales del siglo XXI, las enseñanzas de esta etapa se organizarán de
                  forma modular en tres ámbitos y dos niveles en cada uno de ellos, que integrarán los aspectos básicos de las enseñanzas
                  mínimas recogidas en el anexo II de este decreto, referidos a las materias que se incorporan en dichos módulos:
                     a)		Ámbito de comunicación, en el que se integrarán los aspectos básicos de las materias de Lengua Castellana y
                         Literatura y Lengua Extranjera.
                     b)		Ámbito social en el que se integrarán los aspectos básicos de las materias de Geografía e Historia, y Educación
                         en Valores Cívicos y Éticos.
                     c)		Ámbito científico-tecnológico, en el que se integrarán los aspectos básicos de las materias de Física y Química,
                         Biología y Geología, Matemáticas, y Tecnología y Digitalización.

                      3. La Consejería, establecerá el currículo de estas enseñanzas, incorporando a los correspondientes ámbitos, si así
                  lo considera conveniente, aspectos curriculares de las restantes materias a las que hacen referencia los artículos 8 y 9
                  del presente decreto.
                     4. La organización de estas enseñanzas será establecida la Consejería y deberá permitir su realización en dos cursos,
                  garantizando, en todo caso, el logro de las competencias establecidas en el Perfil de salida.
                     5. Corresponde a la Consejería establecer los procedimientos para el reconocimiento de la formación del sistema edu-
                  cativo español que el alumnado acredite y la valoración de los conocimientos y experiencias previas adquiridos a través
                  de la educación no formal, con objeto de proceder a su orientación y adscripción a un nivel determinado dentro de cada
                  uno de los ámbitos de conocimiento.
                     6. La superación de todos los ámbitos dará derecho a la obtención del título de Graduado o de Graduada en Educa-
                  ción Secundaria Obligatoria. Asimismo, el equipo docente podrá proponer para la expedición del título de Graduado o
                  de Graduada en Educación Secundaria a aquellas personas que, aun no habiendo superado alguno de los ámbitos, se
                  considere que han conseguido globalmente los objetivos generales de la formación básica de las personas adultas. En
                  esta decisión se tendrán en cuenta las posibilidades formativas y de integración en la actividad académica y laboral de
                  cada alumno o cada alumna.
                     7. Corresponde a Consejería, de acuerdo con la normativa básica de carácter estatal que se establezca al efecto,
                  organizar periódicamente, y al menos una vez al año, pruebas para que las personas mayores de dieciocho años puedan
Cód. 2022-06713




                  obtener directamente el título de Graduado o Graduada en Educación Secundaria Obligatoria, siempre que hayan alcan-
                  zado las competencias clave y los objetivos de la etapa.
                     Estas pruebas se organizarán basándose en los tres ámbitos de conocimiento citados y se garantizará que las pruebas
                  cuenten con las medidas de accesibilidad universal y las adaptaciones que precise todo el alumnado con necesidades
                  educativas especiales.
                      La Consejería determinará las partes de las pruebas que se considerará que tienen superadas quienes concurran a
                  ellas, de acuerdo con su historia académica previa.


                                                                  https://sede.asturias.es/bopa
                    BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                 núm. 169 de 1-ix-2022                                           20/420


                    8. Estas enseñanzas serán impartidas en centros docentes ordinarios o específicos, debidamente autorizados por la
                  Consejería.

                  Disposición adicional cuarta. Planes y programas institucionales de coeducación, de educación para la salud y de edu-
                                                                        cación vial
                     1. La Consejería podrá determinar los planes y programas institucionales de coeducación, de educación para la salud
                  y de educación vial que deban desarrollarse en los centros docentes que impartan la Educación Secundaria Obligatoria,
                  apoyando su ejecución con la colaboración de las Consejerías competentes en esas materias y otras instituciones públi-
                  cas o privadas sin ánimo de lucro.
                     2. El contenido de dichos planes y programas podrá contemplar la necesidad de diseñar y aplicar situaciones de
                  aprendizaje interrelacionadas con las materias establecidas en los artículos 8 y 9 del presente decreto.

                                              Disposición transitoria primera. Implantación de las enseñanzas
                     1. La implantación de la ordenación y del currículo establecido en este decreto se efectuará de la siguiente forma:
                     a)		En el curso 2022-2023, se implantarán las enseñanzas correspondientes a los cursos primero y tercero de la
                         etapa regulados en este decreto, y dejarán de impartirse las enseñanzas correspondientes a los cursos primero
                         y tercero de la Educación Secundaria Obligatoria regulados en el Decreto 43/2015, de 10 de junio, por el que
                         se regula la ordenación y se establece el currículo de la Educación Secundaria Obligatoria en el Principado de
                         Asturias.
                     b)		En el curso 2023-2024, se implantarán las enseñanzas correspondientes a los cursos segundo y cuarto de la
                         etapa regulados en este decreto y dejarán de impartirse las enseñanzas correspondientes a los cursos segundo
                         y cuarto de la Educación Secundaria Obligatoria regulados en el Decreto 43/2015, de 10 de junio, por el que
                         se regula la ordenación y se establece el currículo de la Educación Secundaria Obligatoria en el Principado de
                         Asturias.

                                  Disposición transitoria segunda. Implantación de los ciclos formativos de grado básico
                     Los ciclos formativos de grado básico se implantarán de la siguiente forma:
                     a)		Los apartados 3 y 4 del artículo 29 del presente decreto no serán de aplicación en tanto que no se establezca el
                         calendario de implantación de los programas formativos de las ofertas a las que hace referencia el Título II de
                         la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación Profesional, conforme a lo
                         dispuesto la disposición final quinta de la precitada Ley.
                     b)		En el curso 2022-2023 se implantará el primer curso de los ciclos formativos de grado básico y dejará de im-
                         partirse el primer curso de los ciclos de formación profesional básica regulados en el Real Decreto 127/2014, de
                         28 de febrero, por el que se regulan aspectos específicos de la Formación Profesional Básica de las enseñanzas
                         de formación profesional del sistema educativo, se aprueban catorce títulos profesionales básicos, se fijan sus
                         currículos básicos y se modifica el Real Decreto 1850/2009, de 4 de diciembre, sobre expedición de títulos aca-
                         démicos y profesionales correspondientes a las enseñanzas establecidas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
                         mayo, de Educación.
                     c)		En el curso 2023-2024 se implantará el segundo curso de los ciclos formativos de grado básico y dejará de im-
                         partirse el segundo curso de los ciclos de formación profesional básica regulados en el Real Decreto 127/2014,
                         de 28 de febrero.
                     d)		Para los ámbitos de Comunicación y Ciencias Sociales y de Ciencias Aplicadas se aplicará el currículo que figura
                         en el anexo V del presente decreto.
                     e)		No se realizará el Proyecto anual de aprendizaje colaborativo vinculado a los tres ámbitos anteriores, estable-
                         cido en la letra d) del apartado 1 del artículo 30 de este decreto, en tanto que no se establezca el calendario de
                         implantación de los programas formativos de las ofertas a las que hace referencia el Título II de la Ley Orgánica
                         3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación Profesional, conforme a lo dispuesto la
                         disposición final quinta de la precitada Ley.
                     f)		Se aplicará la estructura y horario de los ciclos formativos de formación profesional básica vigentes en la ac-
                         tualidad y que hayan sido establecidos conforme al Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero. La Consejería
                         establecerá las adaptaciones que se requieran para ajustar la estructura y horario de los ciclos formativos de
                         formación profesional básica a lo regulado en el presente decreto para los ciclos formativos de grado básico.

                  Disposición transitoria tercera. Aplicabilidad del Decreto 43/2015, de 10 de junio, por el que se regula la ordenación y
                                se establece el currículo de la Educación Secundaria Obligatoria en el Principado de Asturias
                     1. Durante el curso escolar 2022-2023, el currículo de los cursos segundo y cuarto, se regirá por lo establecido en el
                  Decreto 43/2015, de 10 de junio, por el que se regula la ordenación y se establece el currículo de la Educación Secun-
                  daria Obligatoria en el Principado de Asturias, y las normas que lo desarrollan.
                     2. Durante la implantación del presente decreto, el alumnado que promocione con materias pendientes cursadas
                  conforme al currículo establecido en el Decreto 43/2015, de 10 de junio, será evaluado de acuerdo con el mismo.
Cód. 2022-06713




                     3. Asimismo, las pruebas que hasta el final del curso 2023-2024 se realicen para la obtención directa del título de
                  Graduado o Graduada en Educación Secundaria Obligatoria se organizarán basándose en lo establecido en la Resolución
                  de 26 de abril de 2017, de la Consejería de Educación y Cultura, por la que se organizan las enseñanzas y el currículo
                  de la Educación Secundaria Obligatoria para personas adultas.




                                                                 https://sede.asturias.es/bopa
                    BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                 núm. 169 de 1-ix-2022                                           21/420


                  Disposición transitoria cuarta. Aplicabilidad del Real Decreto 984/2021, de 16 de noviembre, por el que se regulan la
                  evaluación y la promoción en la Educación Primaria, así como la evaluación, la promoción y la titulación en la Educación
                                              Secundaria Obligatoria, el Bachillerato y la Formación Profesional
                      En el curso escolar 2022-2023, en aquellos cursos o niveles en los que no haya tenido aún lugar la implantación de
                  las modificaciones indicadas en la disposición final tercera del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, por el que se
                  establece la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación Secundaria Obligatoria, seguirá siendo de aplicación
                  lo dispuesto en el Real Decreto 984/2021, de 16 de noviembre, por el que se regulan la evaluación y la promoción en
                  la Educación Primaria, así como la evaluación, la promoción y la titulación en la Educación Secundaria Obligatoria, el
                  Bachillerato y la Formación Profesional.

                  Disposición transitoria quinta. Adecuación del Proyecto Educativo, de la concreción curricular y de las programaciones
                                                                         docentes
                     Los centros docentes adecuarán el Proyecto Educativo, la concreción curricular y las programaciones docentes al
                  contenido de este decreto en el transcurso de los años académicos 2022-2023 y 2023-2024.

                                                   Disposición derogatoria única. Derogación normativa
                      1. Queda derogado el Decreto 43/2015, de 10 de junio, por el que se regula la ordenación y se establece el currícu-
                  lo de la Educación Secundaria Obligatoria en el Principado de Asturias, sin perjuicio de lo establecido en la disposición
                  transitoria tercera.
                     2. Además quedan expresamente derogadas las siguientes disposiciones de carácter general:
                     a)		Resolución de 21 de abril de 2016, de la Consejería de Educación y Cultura, por la que se regula el programa de
                         mejora del aprendizaje y del rendimiento de la Educación Secundaria Obligatoria.
                     b)		Resolución de 22 de abril de 2016, de la Consejería de Educación y Cultura, por la que se regula el proceso de
                         evaluación del aprendizaje del alumnado de la Educación Secundaria Obligatoria y se establecen el procedimien-
                         to para asegurar la evaluación objetiva y los modelos de los documentos oficiales de evaluación.
                     c)		Resolución de 26 de abril de 2017, de la Consejería de Educación y Cultura, por la que se organizan las ense-
                         ñanzas y el currículo de la Educación Secundaria Obligatoria para personas adultas.
                     d)		Resolución de 4 de junio de 2018, de la Consejería de Educación y Cultura, por la que se regulan aspectos de la
                         ordenación académica de las enseñanzas de la Educación Secundaria Obligatoria.
                     3. Asimismo, queda derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango que se opongan a lo dispuesto en el
                  presente decreto.

                                                      Disposición final primera. Habilitación normativa
                     Se autoriza a la persona titular de la Consejería competente en materia de educación para dictar cuantas disposicio-
                  nes sean precisas para la ejecución y desarrollo de lo establecido en el presente decreto.

                                                        Disposición final segunda. Entrada en vigor
                     El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial del Principado de
                  Asturias.

                     Dado en Oviedo, a treinta de agosto de dos mil veintidós.—El Vicepresidente del Consejo Gobierno (por ausencia del
                  Presidente del Principado, Decreto 20/2022, de 12 de agosto, del Presidente del Principado, BOPA n.º 158, de 17 de
                  agosto de 2022), Juan Cofiño González.—La Consejera de Educación, Lydia Espina López.—Cód. 2022-06713.
Cód. 2022-06713




                                                                 https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    22/420



                                                             ANEXO I


                             Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica

                  El Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica es la herramienta en la
                  que se concretan los principios y los fines del sistema educativo español referidos a dicho
                  periodo. El Perfil identifica y define, en conexión con los retos del siglo XXI, las competencias
                  clave que se espera que los alumnos y alumnas hayan desarrollado al completar esta fase de
                  su itinerario formativo.

                  El Perfil de salida es único y el mismo para todo el territorio nacional. Es la piedra angular de
                  todo el currículo, la matriz que cohesiona y hacia donde convergen los objetivos de las
                  distintas etapas que constituyen la enseñanza básica. Se concibe, por tanto, como el
                  elemento que debe fundamentar las decisiones curriculares, así como las estrategias y las
                  orientaciones metodológicas en la práctica lectiva. Debe ser, además, el fundamento del
                  aprendizaje permanente y el referente de la evaluación interna y externa de los aprendizajes
                  del alumnado, en particular en lo relativo a la toma de decisiones sobre promoción entre los
                  distintos cursos, así como a la obtención del título de Graduado o Graduada en Educación
                  Secundaria Obligatoria.

                  El Perfil de salida parte de una visión a la vez estructural y funcional de las competencias
                  clave, cuya adquisición por parte del alumnado se considera indispensable para su
                  desarrollo personal, para resolver situaciones y problemas de los distintos ámbitos de su
                  vida, para crear nuevas oportunidades de mejora, así como para lograr la continuidad de
                  su itinerario formativo y facilitar y desarrollar su inserción y participación activa en la
                  sociedad y en el cuidado de las personas, del entorno natural y del planeta. Se garantiza así
                  la consecución del doble objetivo de formación personal y de socialización previsto para la
                  enseñanza básica en el artículo 4.4 de la LOE, con el fin de dotar a cada alumno o
                  alumna de las herramientas imprescindibles para que desarrolle un proyecto de vida
                  personal, social y profesional satisfactorio. Dicho proyecto se constituye como el elemento
                  articulador de los diversos aprendizajes que le permitirán afrontar con éxito los desafíos y
                  los retos a los que habrá de enfrentarse para llevarlo a cabo.

                  El referente de partida para definir las competencias recogidas en el Perfil de salida ha sido
                  la Recomendación del Consejo de la Unión Europea, de 22 de mayo de 2018, relativa a las
                  competencias clave para el aprendizaje permanente. El anclaje del Perfil de salida a la
                  Recomendación del Consejo refuerza el compromiso del sistema educativo español con el
                  objetivo de adoptar unas referencias comunes que fortalezcan la cohesión entre los
                  sistemas educativos de la Unión Europea y faciliten que sus ciudadanos y ciudadanas, si así
                  lo consideran, puedan estudiar y trabajar a lo largo de su vida tanto en su propio país como
                  en otros países de su entorno.

                  En el Perfil, las competencias clave de la Recomendación europea se han vinculado con los
                  principales retos y desafíos globales del siglo XXI a los que el alumnado va a verse
                  confrontado y ante los que necesitará desplegar esas mismas competencias clave. Del mismo
                  modo, se han incorporado también los retos recogidos en el documento Key Drivers of
                  Curricula Change in the 21st Century de la Oficina Internacional de Educación de la UNESCO,
                  así como los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030 adoptada por la Asamblea
                  General de las Naciones Unidas en septiembre de 2015.

                  La vinculación entre competencias clave y retos del siglo XXI es la que dará sentido a los
                  aprendizajes, al acercar la escuela a situaciones, cuestiones y problemas reales de la vida
                  cotidiana, lo que, a su vez, proporcionará el necesario punto de apoyo para favorecer
                  situaciones de aprendizaje significativas y relevantes, tanto para el alumnado como para el
                  personal docente. Se quiere garantizar que todo alumno o alumna que supere con éxito la
                  enseñanza básica y, por tanto, alcance el Perfil de salida sepa activar los aprendizajes
                  adquiridos para responder a los principales desafíos a los que deberá hacer frente a lo
                  largo de su vida:
Cód. 2022-06713




                  - Desarrollar una actitud responsable a partir de la toma de conciencia de la degradación del
                  medioambiente y del maltrato animal basada en el conocimiento de las causas que los


                                                                                                                 1



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                 23/420



                  provocan, agravan o mejoran, desde una visión sistémica, tanto local como global.

                  - Identificar los diferentes aspectos relacionados con el consumo responsable, valorando sus
                  repercusiones sobre el bien individual y el común, juzgando críticamente las necesidades y
                  los excesos y ejerciendo un control social frente a la vulneración de sus derechos.

                  - Desarrollar estilos de vida saludable a partir de la comprensión del funcionamiento del
                  organismo y la reflexión crítica sobre los factores internos y externos que inciden en ella,
                  asumiendo la responsabilidad personal y social en el cuidado propio y en el cuidado de las
                  demás personas, así como en la promoción de la salud pública.

                  - Desarrollar un espíritu crítico, empático y proactivo para detectar situaciones de inequidad
                  y exclusión a partir de la comprensión de las causas complejas que las originan.

                  - Entender los conflictos como elementos connaturales a la vida en sociedad que deben
                  resolverse de manera pacífica.

                  - Analizar de manera crítica y aprovechar las oportunidades de todo tipo que ofrece la
                  sociedad actual, en particular las de la cultura en la era digital, evaluando sus beneficios y
                  riesgos y haciendo un uso ético y responsable que contribuya a la mejora de la calidad de
                  vida personal y colectiva.

                  - Aceptar la incertidumbre como una oportunidad para articular respuestas más creativas,
                  aprendiendo a manejar la ansiedad que puede llevar aparejada.

                  - Cooperar y convivir en sociedades abiertas y cambiantes, valorando la diversidad personal
                  y cultural como fuente de riqueza e interesándose por otras lenguas y culturas.

                  - Sentirse parte de un proyecto colectivo, tanto en el ámbito local como en el global,
                  desarrollando empatía y generosidad.

                  - Desarrollar las habilidades que le permitan seguir aprendiendo a lo largo de la vida,
                  desde la confianza en el conocimiento como motor del desarrollo y la valoración crítica de los
                  riesgos y beneficios de este último.

                  La respuesta a estos y otros desafíos, entre los que existe una absoluta interdependencia,
                  necesita de los conocimientos, destrezas y actitudes que subyacen a las competencias clave
                  y son abordados en las distintas áreas, ámbitos y materias que componen el currículo. Estos
                  contenidos disciplinares son imprescindibles, porque sin ellos el alumnado no entendería lo
                  que ocurre a su alrededor y, por tanto, no podría valorar críticamente la situación ni, mucho
                  menos, responder adecuadamente. Lo esencial de la integración de los retos en el Perfil de
                  salida radica en que añaden una exigencia de actuación, la cual conecta con el enfoque
                  competencial del currículo: la meta no es la mera adquisición de contenidos, sino aprender a
                  utilizarlos para solucionar necesidades presentes en la realidad.

                  Estos desafíos implican adoptar una posición ética exigente, ya que suponen articular la
                  búsqueda legítima del bienestar personal respetando el bien común. Requieren, además,
                  trascender la mirada local para analizar y comprometerse también con los problemas
                  globales. Todo ello exige, por una parte, una mente compleja, capaz de pensar en términos
                  sistémicos, abiertos y con un alto nivel de incertidumbre, y, por otra, la capacidad de
                  empatizar con aspectos relevantes, aunque no nos afecten de manera directa, lo que implica
                  asumir los valores de justicia social, equidad y democracia, así como desarrollar un espíritu
                  crítico y proactivo hacia las situaciones de injusticia, inequidad y exclusión

                  Competencias clave que se deben adquirir

                  Las competencias clave que se recogen en el Perfil de salida son la adaptación al sistema
                  educativo español de las competencias clave establecidas en la citada Recomendación del
                  Consejo de la Unión Europea. Esta adaptación responde a la necesidad de vincular dichas
Cód. 2022-06713




                  competencias con los retos y desafíos del siglo XXI, con los principios y fines del sistema
                  educativo establecidos en la LOE y con el contexto escolar, ya que la Recomendación se
                  refiere al aprendizaje permanente que debe producirse a lo largo de toda la vida, mientras


                                                                                                              2



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                 24/420



                  que el Perfil remite a un momento preciso y limitado del desarrollo personal, social y
                  formativo del alumnado: la etapa de la enseñanza básica.

                  Con carácter general, debe entenderse que la consecución de las competencias y los
                  objetivos previstos en la LOMLOE para las distintas etapas educativas está vinculada a la
                  adquisición y al desarrollo de las competencias clave recogidas en este Perfil de salida,
                  y que son las siguientes:

                  - Competencia en Comunicación Lingüística.

                  - Competencia Plurilingüe.

                  - Competencia Matemática y Competencia en Ciencia, Tecnología e Ingeniería.

                  - Competencia Digital.

                  - Competencia Personal, Social y de Aprender a Aprender.

                  - Competencia Ciudadana.

                  - Competencia Emprendedora.

                  - Competencia en Conciencia y Expresión Culturales.

                  La transversalidad es una condición inherente al Perfil de salida, en el sentido de que todos
                  los aprendizajes contribuyen a su consecución. De la misma manera, la adquisición de cada
                  una de las competencias clave contribuye a la adquisición de todas las demás. No existe
                  jerarquía entre ellas, ni puede establecerse una correspondencia exclusiva con una única
                  área, ámbito o materia, sino que todas se concretan en los aprendizajes de las distintas
                  áreas, ámbitos o materias y, a su vez, se adquieren y desarrollan a partir de los aprendizajes
                  que se producen en el conjunto de las mismas.

                            Descriptores operativos de las competencias clave en la enseñanza básica

                  En cuanto a la dimensión aplicada de las competencias clave, se ha definido para cada una
                  de ellas un conjunto de descriptores operativos, partiendo de los diferentes marcos europeos
                  de referencia existentes.

                  Los descriptores operativos de las competencias clave constituyen, junto con los objetivos de
                  la etapa, el marco referencial a partir del cual se concretan las competencias específicas de
                  cada área, ámbito o materia. Esta vinculación entre descriptores operativos y competencias
                  específicas propicia que de la evaluación de estas últimas pueda colegirse el grado de
                  adquisición de las competencias clave definidas en el Perfil de salida y, por tanto, la
                  consecución de las competencias y objetivos previstos para la etapa.

                  Dado que las competencias se adquieren necesariamente de forma secuencial y progresiva,
                  se incluyen también en el Perfil los descriptores operativos que orientan sobre el nivel
                  de desempeño esperado al completar la Educación Primaria, favoreciendo y explicitando así
                  la continuidad, la coherencia y la cohesión entre las dos etapas que componen la enseñanza
                  obligatoria.

                                           Competencia en comunicación lingüística (CCL)

                  La Competencia en Comunicación Lingüística supone interactuar de forma oral, escrita,
                  signada o multimodal de manera coherente y adecuada en diferentes ámbitos y contextos y
                  con diferentes propósitos comunicativos. Implica movilizar, de manera consciente, el
                  conjunto de conocimientos, destrezas y actitudes que permiten comprender, interpretar y
                  valorar críticamente mensajes orales, escritos, signados o multimodales evitando los riesgos
                  de manipulación y desinformación, así como comunicarse eficazmente con otras personas de
Cód. 2022-06713




                  manera cooperativa, creativa, ética y respetuosa.

                  La Competencia en Comunicación Lingüística constituye la base para el pensamiento propio y

                                                                                                              3



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                     25/420



                  para la construcción del conocimiento en todos los ámbitos del saber. Por ello, su
                  desarrollo está vinculado a la reflexión explícita acerca del funcionamiento de la lengua
                  en los géneros discursivos específicos de cada área de conocimiento, así como a los usos de
                  la oralidad, la escritura o la signación para pensar y para aprender. Por último, hace
                  posible apreciar la dimensión estética del lenguaje y disfrutar de la cultura literaria.

                  Descriptores operativos

                   Al completar la Educación Primaria, el           Al completar la enseñanza básica, la
                   alumno o la alumna…                              alumna o el alumno…
                   CCL1.     Expresa      hechos,    conceptos,
                   pensamientos, opiniones o sentimientos de        CCL1. Se expresa de forma oral, escrita,
                   forma oral, escrita, signada o multimodal,       signada o multimodal con coherencia,
                   con claridad y adecuación a diferentes           corrección y adecuación a los diferentes
                   contextos    cotidianos   de   su    entorno     contextos    sociales,   y    participa    en
                   personal, social y educativo, y participa en     interacciones comunicativas con actitud
                   interacciones comunicativas con actitud          cooperativa y respetuosa tanto para
                   cooperativa y respetuosa, tanto para             intercambiar        información,        crear
                   intercambiar      información    y      crear    conocimiento y transmitir opiniones, como
                   conocimiento como para construir vínculos        para construir vínculos personales.
                   personales.
                   CCL2. Comprende, interpreta y valora             CCL2. Comprende, interpreta y valora con
                   textos    orales,   escritos,   signados   o     actitud crítica textos orales, escritos,
                   multimodales sencillos de los ámbitos            signados o multimodales de los ámbitos
                   personal,    social   y     educativo,   con     personal, social, educativo y profesional
                   acompañamiento puntual, para participar          para participar en diferentes contextos de
                   activamente en contextos cotidianos y para       manera activa e informada y para construir
                   construir conocimiento.                          conocimiento.
                                                                    CCL3. Localiza, selecciona y contrasta de
                   CCL3. Localiza, selecciona y contrasta, con      manera        progresivamente         autónoma
                   el debido acompañamiento, información            información procedente         de     diferentes
                   sencilla procedente de dos o más fuentes,        fuentes,     evaluando    su     fiabilidad    y
                   evaluando su fiabilidad y utilidad en función    pertinencia en función de los objetivos de
                   de los objetivos de lectura, y la integra y      lectura    y    evitando   los     riesgos    de
                   transforma      en    conocimiento       para    manipulación y desinformación, y la integra
                   comunicarla adoptando un punto de vista          y    transforma     en   conocimiento       para
                   creativo, crítico y personal a la par que        comunicarla adoptando un punto de vista
                   respetuoso con la propiedad intelectual.         creativo, crítico y personal a la par que
                                                                    respetuoso con la propiedad intelectual.
                                                                    CCL4. Lee con autonomía obras diversas
                   CCL4. Lee obras diversas adecuadas a su
                                                                    adecuadas a su edad, seleccionando las que
                   progreso        madurativo,      seleccionando
                                                                    mejor se ajustan a sus gustos e intereses;
                   aquellas que mejor se ajustan a sus gustos
                                                                    aprecia el patrimonio literario como cauce
                   e intereses; reconoce el patrimonio literario
                                                                    privilegiado de la experiencia individual y
                   como fuente de disfrute y aprendizaje
                                                                    colectiva; y moviliza su propia experiencia
                   individual y colectivo; y moviliza su
                                                                    biográfica y sus conocimientos literarios y
                   experiencia      personal   y   lectora   para
                                                                    culturales para construir y compartir su
                   construir y compartir su interpretación de
                                                                    interpretación de las obras y para crear
                   las obras y para crear textos de intención
                                                                    textos de intención literaria de progresiva
                   literaria a partir de modelos sencillos.
                                                                    complejidad.

                   CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al        CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al
                   servicio de la convivencia democrática, la       servicio de la convivencia democrática, la
                   gestión dialogada de los conflictos y la         resolución dialogada de los conflictos y la
                   igualdad de derechos de todas las                igualdad de derechos de todas las
                   personas,      detectando       los    usos      personas,       evitando       los     usos
                   discriminatorios, así como los abusos de         discriminatorios, así como los abusos de
                   poder, para favorecer la utilización no solo     poder, para favorecer la utilización no solo
Cód. 2022-06713




                   eficaz sino también ética de los diferentes      eficaz sino también ética de los diferentes
                   sistemas de comunicación.                        sistemas de comunicación.


                                                                                                                   4



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    26/420



                                                   Competencia Plurilingüe (CP)

                  La Competencia Plurilingüe implica utilizar distintas lenguas, orales o signadas, de forma
                  apropiada y eficaz para el aprendizaje y la comunicación. Esta competencia supone
                  reconocer y respetar los perfiles lingüísticos individuales y aprovechar las experiencias
                  propias para desarrollar estrategias que permitan mediar y hacer transferencias entre
                  lenguas, incluidas las clásicas, y, en su caso, mantener y adquirir destrezas en la lengua o
                  lenguas familiares y en las lenguas oficiales. Integra, asimismo, dimensiones históricas e
                  interculturales orientadas a conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural de
                  la sociedad con el objetivo de fomentar la convivencia democrática.

                  Descriptores operativos

                   Al completar la Educación Primaria, la          Al completar la enseñanza básica, el
                   alumna o el alumno…                             alumno o la alumna…
                                                                   CP1. Usa eficazmente una o más lenguas,
                   CP1. Usa, al menos, una lengua, además
                                                                   además de la lengua o lenguas familiares,
                   de la lengua o lenguas familiares, para
                                                                   para    responder   a    sus    necesidades
                   responder a necesidades comunicativas
                                                                   comunicativas, de manera apropiada y
                   sencillas  y    predecibles,    de   manera
                                                                   adecuada tanto a su desarrollo e intereses
                   adecuada tanto a su desarrollo e intereses
                                                                   como a diferentes situaciones y contextos
                   como a situaciones y contextos cotidianos
                                                                   de los ámbitos personal, social, educativo y
                   de los ámbitos personal, social y educativo.
                                                                   profesional.
                   CP2. A partir de sus experiencias, reconoce
                   la diversidad de perfiles lingüísticos y
                                                                   CP2. A partir de sus experiencias, realiza
                   experimenta estrategias que, de manera
                                                                   transferencias entre distintas lenguas como
                   guiada, le permiten realizar transferencias
                                                                   estrategia para comunicarse y ampliar su
                   sencillas entre distintas lenguas para
                                                                   repertorio lingüístico individual.
                   comunicarse en contextos cotidianos y
                   ampliar su repertorio lingüístico individual.
                   CP3. Conoce y respeta la diversidad             CP3. Conoce, valora y respeta la diversidad
                   lingüística y cultural presente en su           lingüística y cultural presente en la
                   entorno, reconociendo y comprendiendo su        sociedad, integrándola en su desarrollo
                   valor como factor de diálogo, para mejorar      personal como factor de diálogo, para
                   la convivencia.                                 fomentar la cohesión social.



                      Competencia Matemática y Competencia en Ciencia, Tecnología e Ingeniería (STEM)

                  La Competencia Matemática y Competencia en Ciencia, Tecnología e Ingeniería (competencia
                  STEM por sus siglas en inglés: Science, Technology, Engineering, Mathematics) entraña la
                  comprensión del mundo utilizando los métodos científicos, el pensamiento y representación
                  matemáticos, la tecnología y los métodos de la ingeniería para transformar el entorno de
                  forma comprometida, responsable y sostenible.

                  La competencia matemática permite desarrollar y aplicar la perspectiva y el razonamiento
                  matemáticos con el fin de resolver diversos problemas en diferentes contextos.

                  La competencia en ciencia conlleva la comprensión y explicación del entorno natural y social,
                  utilizando un conjunto de conocimientos y metodologías, incluidas la observación y la
                  experimentación, con el fin de plantear preguntas y extraer conclusiones basadas en pruebas
                  para poder interpretar y transformar el mundo natural y el contexto social.

                  La competencia en tecnología e ingeniería comprende la aplicación de los conocimientos y
                  metodologías propios de las ciencias para transformar nuestra sociedad de acuerdo con las
                  necesidades o deseos de las personas en un marco de seguridad, responsabilidad y
                  sostenibilidad.
Cód. 2022-06713




                  Descriptores operativos



                                                                                                                  5



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                       27/420



                   Al completar la Educación Primaria,           Al completar la enseñanza           básica,   la
                   el alumno o la alumna…                        alumna O el alumno …
                   STEM1. Utiliza, de manera guiada,             STEM1.     Utiliza    métodos    inductivos   y
                   algunos métodos inductivos y deductivos       deductivos      propios    del    razonamiento
                   propios del razonamiento matemático en        matemático en situaciones conocidas, y
                   situaciones conocidas, y selecciona y         selecciona y emplea diferentes estrategias
                   emplea     algunas    estrategias para        para     resolver     problemas      analizando
                   resolver problemas reflexionando sobre        críticamente las soluciones y reformulando el
                   las soluciones obtenidas.                     procedimiento, si fuera necesario.
                                                                 STEM2. Utiliza el pensamiento científico para
                                                                 entender y explicar los fenómenos que ocurren
                   STEM2. Utiliza el pensamiento científico
                                                                 a su alrededor, confiando en el conocimiento
                   para entender y explicar algunos de los
                                                                 como motor de desarrollo, planteándose
                   fenómenos que ocurren a su alrededor,
                                                                 preguntas y comprobando hipótesis mediante
                   confiando en el conocimiento como
                                                                 la experimentación y la indagación, utilizando
                   motor    de     desarrollo,   utilizando
                                                                 herramientas e instrumentos adecuados,
                   herramientas e instrumentos adecuados,
                                                                 apreciando la importancia de la precisión y la
                   planteándose preguntas y realizando
                                                                 veracidad y mostrando una actitud crítica
                   experimentos sencillos de forma guiada.
                                                                 acerca del alcance y las limitaciones de la
                                                                 ciencia.
                   STEM3. Realiza, de forma guiada,              STEM3.     Plantea y desarrolla proyectos
                   proyectos, diseñando, fabricando y            diseñando, fabricando y evaluando diferentes
                   evaluando    diferentes    prototipos    o    prototipos o modelos para generar o utilizar
                   modelos,     adaptándose       ante     la    productos que den solución a una necesidad o
                   incertidumbre, para generar en equipo         problema de forma creativa y en equipo,
                   un producto creativo con un objetivo          procurando la participación de todo el grupo,
                   concreto, procurando la participación de      resolviendo pacíficamente los conflictos que
                   todo     el   grupo     y     resolviendo     puedan      surgir,  adaptándose    ante    la
                   pacíficamente los conflictos que puedan       incertidumbre y valorando la importancia de la
                   surgir.                                       sostenibilidad.
                   STEM4. Interpreta y transmite los             STEM4. Interpreta y transmite los elementos
                   elementos más relevantes de algunos           más relevantes de procesos, razonamientos,
                   métodos      y   resultados    científicos,   demostraciones,      métodos     y     resultados
                   matemáticos y tecnológicos de forma           científicos, matemáticos y tecnológicos de
                   clara y veraz, utilizando la terminología     forma clara y precisa y en diferentes formatos
                   científica   apropiada,   en    diferentes    (gráficos,   tablas,    diagramas,      fórmulas,
                   formatos (dibujos, diagramas, gráficos,       esquemas, símbolos...), aprovechando de
                   símbolos…) y aprovechando de forma            forma crítica la cultura digital e incluyendo el
                   crítica, ética y responsable la cultura       lenguaje matemático-formal con ética y
                   digital para compartir y construir nuevos     responsabilidad, para compartir y construir
                   conocimientos.                                nuevos conocimientos.
                  STEM5.      Participa       en    acciones     STEM5. Emprende acciones fundamentadas
                  fundamentadas      científicamente    para     científicamente para promover la salud física,
                  promover la salud y preservar el medio         mental y social, y preservar el medio ambiente
                  ambiente y los seres vivos, aplicando          y los seres vivos; y aplica principios de ética y
                  principios de ética y seguridad y              seguridad en la realización de proyectos para
                  practicando el consumo responsable.            transformar su entorno próximo de forma
                                                                 sostenible, valorando su impacto global y
                                                                 practicando el consumo responsable.



                                                     Competencia digital (CD)

                  La Competencia Digital implica el uso seguro, saludable, sostenible, crítico y responsable de
                  las tecnologías digitales para el aprendizaje, para el trabajo y para la participación en la
                  sociedad, así como la interacción con estas.
Cód. 2022-06713




                  Incluye la alfabetización en información y datos, la comunicación y la colaboración, la
                  educación mediática, la creación de contenidos digitales (incluida la programación), la


                                                                                                                     6



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                 núm. 169 de 1-ix-2022                                     28/420



                  seguridad (incluido el bienestar digital y las competencias relacionadas con la
                  ciberseguridad), asuntos relacionados con la ciudadanía digital, la privacidad, la propiedad
                  intelectual, la resolución de problemas y el pensamiento computacional y crítico.

                  Descriptores operativos

                   Al completar la Educación Primaria,             Al completar la enseñanza           básica,   el
                   el alumno o la alumna…                          alumno o la alumna…
                   CD1. Realiza búsquedas guiadas en               CD1.      Realiza    búsquedas     en    Internet
                   Internet y hace uso de estrategias              atendiendo a criterios de validez, calidad,
                   sencillas para el tratamiento digital de la     actualidad y fiabilidad, seleccionando los
                   información (palabras clave, selección          resultados de manera crítica y archivándolos,
                   de información relevante, organización          para       recuperarlos,     referenciarlos     y
                   de datos...) con una actitud crítica sobre      reutilizarlos,    respetando     la    propiedad
                   los contenidos obtenidos.                       intelectual.
                   CD2.     Crea,   integra    y   reelabora
                                                                   CD2. Gestiona y utiliza su entorno personal
                   contenidos     digitales   en    distintos
                                                                   digital  de    aprendizaje      para    construir
                   formatos (texto, tabla, imagen, audio,
                                                                   conocimiento y crear contenidos digitales,
                   vídeo, programa informático...) mediante
                                                                   mediante estrategias de tratamiento de la
                   el uso de diferentes herramientas
                                                                   información    y    el    uso    de    diferentes
                   digitales    para      expresar     ideas,
                                                                   herramientas     digitales,   seleccionando     y
                   sentimientos        y      conocimientos,
                                                                   configurando la más adecuada en función de la
                   respetando la propiedad intelectual y los
                                                                   tarea y de sus necesidades de aprendizaje
                   derechos de autor de los contenidos que
                                                                   permanente.
                   reutiliza.
                   CD3.     Participa en    actividades     o
                   proyectos escolares mediante el uso de
                                                                   CD3. Se comunica, participa, colabora e
                   herramientas o plataformas virtuales
                                                                   interactúa compartiendo contenidos, datos e
                   para construir nuevo conocimiento,
                                                                   información     mediante       herramientas    o
                   comunicarse,                     trabajar
                                                                   plataformas virtuales, y gestiona de manera
                   cooperativamente, y compartir datos y
                                                                   responsable    sus    acciones,     presencia  y
                   contenidos      en  entornos     digitales
                                                                   visibilidad en la red, para ejercer una
                   restringidos y supervisados de manera
                                                                   ciudadanía digital activa, cívica y reflexiva.
                   segura, con una actitud abierta y
                   responsable ante su uso.
                   CD4. Conoce los riesgos y adopta, con la
                                                                   CD4. Identifica riesgos y adopta medidas
                   orientación   del   docente,    medidas
                                                                   preventivas al usar las tecnologías digitales
                   preventivas al usar las tecnologías
                                                                   para proteger los dispositivos, los datos
                   digitales para proteger los dispositivos,
                                                                   personales, la salud y el medioambiente, y
                   los datos personales, la salud y el
                                                                   para tomar conciencia de la importancia y
                   medioambiente, y se inicia en la
                                                                   necesidad de hacer un uso crítico, legal,
                   adopción de hábitos de uso crítico,
                                                                   seguro, saludable y sostenible de dichas
                   seguro, saludable y sostenible de dichas
                                                                   tecnologías.
                   tecnologías.
                   CD5. Se inicia en el desarrollo de
                                                                   CD5. Desarrolla aplicaciones informáticas
                   soluciones     digitales   sencillas    y
                                                                   sencillas y soluciones tecnológicas creativas y
                   sostenibles (reutilización de materiales
                                                                   sostenibles para resolver problemas concretos
                   tecnológicos, programación informática
                                                                   o responder a retos propuestos, mostrando
                   por bloques, robótica educativa…) para
                                                                   interés y curiosidad por la evolución de las
                   resolver problemas concretos o retos
                                                                   tecnologías digitales y por su desarrollo
                   propuestos     de     manera    creativa,
                                                                   sostenible y uso ético.
                   solicitando ayuda en caso necesario.



                                Competencia Personal, Social y de Aprender a Aprender (CPSAA)

                  La Competencia Personal, Social y de Aprender a Aprender implica la capacidad de
Cód. 2022-06713




                  reflexionar para autoconocerse, aceptarse y promover un crecimiento personal constante;
                  gestionar el tiempo y la información eficazmente; colaborar con el resto de las personas de
                  forma constructiva; mantener la resiliencia; y gestionar el aprendizaje a lo largo de la vida.

                                                                                                                       7



                                                             https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                      29/420



                  Incluye también la capacidad de hacer frente a la incertidumbre y a la complejidad;
                  adaptarse a los cambios; aprender a gestionar los procesos metacognitivos; identificar
                  conductas contrarias a la convivencia y desarrollar estrategias para abordarlas; contribuir al
                  bienestar físico, mental y emocional propio y de las demás personas, desarrollando
                  habilidades para cuidarse a sí mismo y a quienes lo rodean a través de la
                  corresponsabilidad; ser capaz de llevar una vida orientada al futuro; así como expresar
                  empatía y abordar los conflictos en un contexto integrador y de apoyo.

                  Descriptores operativos

                   Al completar la Educación Primaria, la         Al completar la enseñanza básica, el
                   alumna o el alumno…                            alumno o la alumna…
                   CPSAA1. Es consciente de las propias
                                                                  CPSAA1. Regula y expresa sus emociones,
                   emociones,    ideas  y   comportamientos
                                                                  fortaleciendo el optimismo, la resiliencia, la
                   personales y emplea estrategias para
                                                                  autoeficacia y la búsqueda de propósito y
                   gestionarlas en situaciones de tensión o
                                                                  motivación hacia el aprendizaje, para
                   conflicto, adaptándose a los cambios y
                                                                  gestionar los retos y cambios y armonizarlos
                   armonizándolos para alcanzar sus propios
                                                                  con sus propios objetivos.
                   objetivos.
                   CPSAA2.      Conoce     los   riesgos   más    CPSAA2.      Comprende los riesgos para la
                   relevantes y los principales activos para la   salud relacionados con factores sociales,
                   salud, adopta estilos de vida saludables       consolida estilos de vida saludable a nivel
                   para su bienestar físico y mental, y detecta   físico y mental, reconoce conductas
                   y busca apoyo ante situaciones violentas o     contrarias a la convivencia y aplica
                   discriminatorias.                              estrategias para abordarlas.
                   CPSAA3. Reconoce y respeta las emociones       CPSAA3. Comprende proactivamente las
                   y experiencias de las demás personas,          perspectivas y las experiencias de las
                   participa activamente en el trabajo en         demás personas y las incorpora a su
                   grupo,    asume     las   responsabilidades    aprendizaje, para participar en el trabajo en
                   individuales asignadas y emplea estrategias    grupo, distribuyendo y aceptando tareas y
                   cooperativas dirigidas a la consecución de     responsabilidades de manera equitativa y
                   objetivos compartidos.                         empleando estrategias cooperativas.

                                                                  CPSAA4. Realiza autoevaluaciones sobre su
                   CPSAA4. Reconoce el valor del esfuerzo y la
                                                                  proceso de aprendizaje, buscando fuentes
                   dedicación personal para la mejora de su
                                                                  fiables para validar, sustentar y contrastar
                   aprendizaje y adopta posturas críticas en
                                                                  la información y para obtener conclusiones
                   procesos de reflexión guiados.
                                                                  relevantes.



                                                  Competencia ciudadana (CC)

                  La Competencia Ciudadana contribuye a que alumnos y alumnas puedan ejercer una
                  ciudadanía responsable y participar plenamente en la vida social y cívica, basándose en la
                  comprensión de los conceptos y las estructuras sociales, económicas, jurídicas y políticas, así
                  como en el conocimiento de los acontecimientos mundiales y el compromiso activo con la
                  sostenibilidad y el logro de una ciudadanía mundial. Incluye la alfabetización cívica, la
                  adopción consciente de los valores propios de una cultura democrática fundada en el respeto
                  a los derechos humanos, la reflexión crítica acerca de los grandes problemas éticos de
                  nuestro tiempo y el desarrollo de un estilo de vida sostenible acorde con los Objetivos de
                  Desarrollo Sostenible planteados en la Agenda 2030.

                  Descriptores operativos

                   Al completar la Educación Primaria,         Al completar la enseñanza           básica,   la
                   el alumno o la alumna…                      alumna o el alumno…
Cód. 2022-06713




                                                                                                                   8



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                       30/420



                   Al completar la Educación Primaria,          Al completar la enseñanza           básica,   la
                   el alumno o la alumna…                       alumna o el alumno…
                                                                CC1. Analiza y comprende ideas relativas a la
                   CC1. Entiende los procesos históricos y
                                                                dimensión social y ciudadana de su propia
                   sociales más relevantes relativos a su
                                                                identidad, así como a los hechos culturales,
                   propia identidad y cultura, reflexiona
                                                                históricos y normativos que la determinan,
                   sobre las normas de convivencia, y las
                                                                demostrando respeto por las normas, empatía,
                   aplica    de   manera     constructiva,
                                                                equidad y espíritu constructivo en la
                   dialogante e inclusiva en cualquier
                                                                interacción con los demás en cualquier
                   contexto.
                                                                contexto.
                   CC2.      Participa    en     actividades    CC2. Analiza y asume fundadamente los
                   comunitarias, en la toma de decisiones y     principios y valores que emanan del proceso
                   en la resolución de los conflictos de        de integración europea, la Constitución
                   forma dialogada y respetuosa con los         española y los derechos humanos y de la
                   procedimientos      democráticos,      los   infancia,     participando      en   actividades
                   principios y valores de la Unión Europea     comunitarias, como la toma de decisiones o la
                   y la Constitución española, los derechos     resolución     de     conflictos,  con    actitud
                   humanos y de la infancia, el valor de la     democrática, respeto por la diversidad, y
                   diversidad, y el logro de la igualdad de     compromiso con la igualdad de género, la
                   género, la cohesión social y los             cohesión social, el desarrollo sostenible y el
                   Objetivos de Desarrollo Sostenible.          logro de la ciudadanía mundial.


                   CC3. Reflexiona y dialoga sobre valores      CC3. Comprende y analiza problemas éticos
                   y problemas éticos de actualidad,            fundamentales y de actualidad, considerando
                   comprendiendo la necesidad de respetar       críticamente los valores propios y ajenos, y
                   diferentes culturas y creencias, de cuidar   desarrollando juicios propios para afrontar la
                   el entorno, de rechazar prejuicios y         controversia moral con actitud dialogante,
                   estereotipos, y de oponerse a cualquier      argumentativa, respetuosa y opuesta a
                   forma de discriminación o violencia.         cualquier tipo de discriminación o violencia.




                   CC4.     Comprende       las    relaciones
                                                                CC4. Comprende las relaciones sistémicas de
                   sistémicas entre las acciones humanas y
                                                                interdependencia,     ecodependencia      e
                   el entorno, y se inicia en la adopción de
                                                                interconexión entre actuaciones locales y
                   estilos   de   vida    sostenibles,   para
                                                                globales, y adopta, de forma consciente y
                   contribuir a la conservación de la
                                                                motivada, un estilo de vida sostenible y
                   biodiversidad desde una perspectiva
                                                                ecosocialmente responsable.
                   tanto local como global.




                                                Competencia Emprendedora (CE)

                  La Competencia Emprendedora implica desarrollar un enfoque vital dirigido a actuar sobre
                  oportunidades e ideas, utilizando los conocimientos específicos necesarios para generar
                  resultados de valor para otras personas. Aporta estrategias que permiten adaptar la mirada
                  para detectar necesidades y oportunidades; entrenar el pensamiento para analizar y evaluar
                  el entorno, y crear y replantear ideas utilizando la imaginación, la creatividad, el
                  pensamiento estratégico y la reflexión ética, crítica y constructiva dentro de los procesos
                  creativos y de innovación; y despertar la disposición a aprender, a arriesgar y a afrontar la
                  incertidumbre. Asimismo, implica tomar decisiones basadas en la información y el
                  conocimiento y colaborar de manera ágil con otras personas, con motivación, empatía y
                  habilidades de comunicación y de negociación, para llevar las ideas planteadas a la acción
                  mediante la planificación y gestión de proyectos sostenibles de valor social, cultural y
                  económico-financiero.
Cód. 2022-06713




                  Descriptores operativos



                                                                                                                    9



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                           núm. 169 de 1-ix-2022                                  31/420



                   Al completar la Educación Primaria, el        Al completar la enseñanza básica, el
                   alumno o la alumna…                           alumno o la alumna…
                   CE1. Reconoce necesidades y retos que         CE1. Analiza necesidades y oportunidades y
                   afrontar    y  elabora  ideas   originales,   afronta retos con sentido crítico, haciendo
                   utilizando destrezas creativas y tomando      balance de su sostenibilidad, valorando el
                   conciencia de las consecuencias y efectos     impacto que puedan suponer en el entorno,
                   que las ideas pudieran generar en el          para    presentar    ideas  y     soluciones
                   entorno, para proponer soluciones valiosas    innovadoras, éticas y sostenibles, dirigidas
                   que     respondan    a   las   necesidades    a crear valor en el ámbito personal, social,
                   detectadas.                                   educativo y profesional.
                                                                 CE2. Evalúa las fortalezas y debilidades
                                                                 propias, haciendo uso de estrategias de
                   CE2. Identifica fortalezas y debilidades
                                                                 autoconocimiento      y    autoeficacia,   y
                   propias      utilizando   estrategias   de
                                                                 comprende los elementos fundamentales de
                   autoconocimiento y se inicia en el
                                                                 la economía y las finanzas, aplicando
                   conocimiento de elementos económicos y
                                                                 conocimientos económicos y financieros a
                   financieros      básicos,  aplicándolos  a
                                                                 actividades   y    situaciones    concretas,
                   situaciones y problemas de la vida
                                                                 utilizando destrezas que favorezcan el
                   cotidiana, para detectar aquellos recursos
                                                                 trabajo colaborativo y en equipo, para
                   que puedan llevar las ideas originales y
                                                                 reunir y optimizar los recursos necesarios
                   valiosas a la acción.
                                                                 que lleven a la acción una experiencia
                                                                 emprendedora que genere valor.

                                                                 CE3. Desarrolla el proceso de creación de
                                                                 ideas y soluciones valiosas y toma
                   CE3. Crea ideas y soluciones originales,
                                                                 decisiones, de manera razonada, utilizando
                   planifica tareas, coopera con otros en
                                                                 estrategias ágiles de planificación y gestión,
                   equipo, valorando el proceso realizado y el
                                                                 y reflexiona sobre el proceso realizado y el
                   resultado obtenido, para llevar a cabo una
                                                                 resultado obtenido, para llevar a término el
                   iniciativa emprendedora, considerando la
                                                                 proceso    de    creación     de    prototipos
                   experiencia como una oportunidad para
                                                                 innovadores y de valor, considerando la
                   aprender.
                                                                 experiencia como una oportunidad para
                                                                 aprender.



                  Competencia en Conciencia y Expresión Culturales (CCEC)

                  La Competencia en Conciencia y Expresión Culturales supone comprender y respetar el
                  modo en que las ideas, las opiniones, los sentimientos y las emociones se expresan y se
                  comunican de forma creativa en distintas culturas y por medio de una amplia gama de
                  manifestaciones artísticas y culturales. Implica también un compromiso con la comprensión,
                  el desarrollo y la expresión de las ideas propias y del sentido del lugar que se ocupa o del
                  papel que se desempeña en la sociedad. Asimismo, requiere la comprensión de la propia
                  identidad en evolución y del patrimonio cultural en un mundo caracterizado por la diversidad,
                  así como la toma de conciencia de que el arte y otras manifestaciones culturales pueden
                  suponer una manera de mirar el mundo y de darle forma.

                  Descriptores operativos

                   Al completar la Educación Primaria, el        Al completar la enseñanza básica, el
                   alumno o la alumna…                           alumno o la alumna…
                   CCEC1. Reconoce y aprecia los aspectos        CCEC1. Conoce, aprecia críticamente y
                   fundamentales del patrimonio cultural y       respeta el patrimonio cultural y artístico,
                   artístico, comprendiendo las diferencias      implicándose    en     su    conservación y
                   entre distintas culturas y la necesidad de    valorando el enriquecimiento inherente a la
                   respetarlas.                                  diversidad cultural y artística.
Cód. 2022-06713




                                                                                                             10



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 169 de 1-ix-2022                                    32/420



                                                                 CCEC2. Disfruta, reconoce y analiza con
                  CCEC2. Reconoce y se interesa por las
                                                                 autonomía       las     especificidades  e
                  especificidades e intencionalidades de las
                                                                 intencionalidades de las manifestaciones
                  manifestaciones artísticas y culturales más
                                                                 artísticas y culturales más destacadas del
                  destacadas del patrimonio, identificando los
                                                                 patrimonio, distinguiendo los medios y
                  medios y soportes, así como los lenguajes y
                                                                 soportes, así como los lenguajes y
                  elementos técnicos que las caracterizan.
                                                                 elementos técnicos que las caracterizan.
                  CCEC3.      Expresa    ideas,    opiniones,    CCEC3.      Expresa      ideas,     opiniones,
                  sentimientos y emociones de forma creativa     sentimientos y emociones por medio de
                  y con una actitud abierta e inclusiva,         producciones     culturales    y    artísticas,
                  empleando distintos lenguajes artísticos y     integrando su propio cuerpo y desarrollando
                  culturales, integrando su propio cuerpo,       la autoestima, la creatividad y el sentido del
                  interactuando     con    el   entorno     y    lugar que ocupa en la sociedad, con una
                  desarrollando sus capacidades afectivas.       actitud empática, abierta y colaborativa.
                                                                 CCEC4. Conoce, selecciona y utiliza con
                                                                 creatividad diversos medios y soportes, así
                  CCEC4. Experimenta de forma creativa con       como      técnicas    plásticas,     visuales,
                  diferentes medios y soportes, y diversas       audiovisuales, sonoras o corporales, para la
                  técnicas plásticas, visuales, audiovisuales,   creación    de    productos    artísticos    y
                  sonoras o corporales, para elaborar            culturales, tanto de forma individual como
                  propuestas artísticas y culturales.            colaborativa, identificando oportunidades
                                                                 de desarrollo personal, social y laboral, así
                                                                 como de emprendimiento.
Cód. 2022-06713




                                                                                                              11



                                                         https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   33/420



                                                            ANEXO II

                                      Materias de la Educación Secundaria Obligatoria


                                                       Biología y Geología

                  La materia de Biología y Geología de la etapa de Enseñanza Secundaria Obligatoria
                  constituye una continuación del área de Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural de
                  la Educación Primaria. Esta materia busca el desarrollo de la curiosidad y la actitud crítica,
                  así como el refuerzo de las bases de la alfabetización científica que permite al alumnado
                  conocer su propio cuerpo y su entorno para adoptar hábitos que le ayuden a mantener y
                  mejorar su salud y cultivar actitudes como el consumo responsable, el cuidado
                  medioambiental, el respeto hacia otros seres vivos, o la valoración del compromiso
                  ciudadano con el bien común. La adquisición y desarrollo de estos conocimientos y destrezas
                  permitirán al alumnado valorar el papel fundamental de la ciencia en la sociedad. La materia
                  de Biología y Geología debe contribuir a la formación de una buena base científica entre el
                  alumnado, ya que serán los ciudadanos y ciudadanas del futuro. Se pone en valor la
                  importancia de la ciencia como base fundamental para entender las noticias de actualidad,
                  nuestro cuerpo, el mundo que nos rodea y luchar contra las corrientes de opinión
                  pseudocientíficas, impulsando las vocaciones científicas, especialmente entre las alumnas,
                  con el objetivo de conseguir la igualdad en este campo.

                  Otro de los aspectos esenciales de esta materia es el estudio y análisis científico y afectivo
                  de la sexualidad a través de los cuales el alumnado podrá comprender la importancia de las
                  prácticas sexuales responsables y desarrollar rechazo hacia actitudes de discriminación
                  basadas en el género o la identidad sexual, así como el rechazo a la violencia (incluida la
                  violencia-sexual). A través de esta materia se consolidan también los hábitos de estudio, se
                  fomenta el respeto, las relaciones seguras y saludables, la solidaridad y el trabajo en equipo
                  y se promueve el perfeccionamiento lingüístico, al ser la cooperación y la comunicación parte
                  esencial de las metodologías de trabajo científico. Además, se animará al alumnado a utilizar
                  diferentes formatos y vías para comunicarse y cooperar destacando entre estos los espacios
                  virtuales de trabajo. El trabajo grupal será una herramienta para la integración social de
                  personas diversas que también se fomentará desde Biología y Geología.

                  La naturaleza científica de esta materia contribuye a despertar en el alumnado el espíritu
                  creativo y emprendedor que es la esencia misma de todas las ciencias. La investigación
                  mediante la observación de campo, la experimentación y la búsqueda en diferentes fuentes
                  para resolver cuestiones o contrastar hipótesis de forma tanto individual como cooperativa
                  son elementos constituyentes de este currículo. Las principales fuentes fiables de
                  información son accesibles a través de Internet donde conviven con informaciones sesgadas,
                  incompletas o falsas, por lo que en Biología y Geología se fomentará el uso responsable y
                  crítico de las tecnologías de la relación, información y la comunicación (TRIC) dentro del
                  contexto de la materia, de forma que el alumnado tenga la capacidad de discernir entre unas
                  y otras.

                  El sistema educativo debe jugar un rol crucial en los nuevos desafíos a los que se enfrenta la
                  humanidad en el siglo XXI. La materia de Biología y Geología tiene un papel destacado al
                  contribuir al logro de varios Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) marcados en la Agenda
                  2030, como son «Hambre cero», «Salud y bienestar», «Igualdad de género», «Agua limpia y
                  saneamiento», «Energía asequible y no contaminante», «Ciudades y comunidades
                  sostenibles»,    «Producción y consumo responsables»,         «Acción por el clima»,    «Vida
                  submarina» y «Vida de ecosistemas terrestres».

                  La Biología y Geología contribuye al logro de los objetivos de esta etapa y al desarrollo de las
                  competencias clave. En la materia se trabajan un total de seis competencias específicas, que
                  constituyen la concreción de los descriptores de las competencias clave definidos en el Perfil
                  de salida del alumnado al término de la enseñanza básica. Las competencias específicas
                  comprenden aspectos relacionados con la interpretación y transmisión de información
                  científica; la localización y evaluación de información científica; la aplicación de las
Cód. 2022-06713




                  metodologías científicas en proyectos de investigación; la aplicación de estrategias para la
                  resolución de problemas; el análisis y adopción de estilos de vida saludables y sostenibles; y
                  la interpretación y protección del patrimonio natural.


                                                                                                               12



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   34/420



                  Los criterios de evaluación permiten medir el grado de desarrollo de dichas competencias
                  específicas, por lo que se presentan asociados a ellas.

                  Los saberes básicos constituyen los conocimientos, destrezas y actitudes que posibilitarán el
                  desarrollo de las competencias específicas de la materia a largo de la etapa. En Biología y
                  Geología estos saberes se estructuran en tres bloques comunes para toda la etapa:
                  «Proyecto científico», «Geología» y «La célula». En la materia impartida en primer y tercer
                  curso se añaden, además, los bloques «Seres vivos», «Ecología y sostenibilidad», «Cuerpo
                  Humano», «Hábitos saludables» y «Salud y enfermedad». En cuarto curso, se incorporan a
                  los bloques comunes los bloques «Genética y evolución» y «La Tierra en el universo».

                  El bloque «Proyecto científico» introduce al alumnado al pensamiento y métodos científicos.
                  Incluye saberes referidos al planteamiento de preguntas e hipótesis, la observación, el
                  diseño y la realización de experimentos, para su comprobación y el análisis y la comunicación
                  de resultados. El bloque «Geología» está formado por los conocimientos, destrezas y
                  actitudes relacionados con la identificación de rocas y minerales del entorno y el estudio de
                  la estructura interna de la Tierra, así como los saberes vinculados con la tectónica de placas
                  y la relación de los procesos geológicos internos y externos con los riesgos naturales y los
                  principios de estudio de la historia terrestre. El estudio de la célula, sus partes y la función
                  biológica de la mitosis y la meiosis forman parte del bloque «La célula». Además, este bloque
                  incluye las técnicas de manejo del microscopio y el reconocimiento de células en
                  preparaciones reales.

                  El bloque «Seres vivos» comprende los saberes necesarios para el estudio de las
                  características y grupos taxonómicos más importantes de seres vivos y para la identificación
                  de ejemplares del entorno. El bloque, «Ecología y sostenibilidad», aborda el concepto de
                  ecosistema, la relación entre sus elementos integrantes, la importancia de su conservación
                  mediante la implantación de un modelo de desarrollo sostenible y el análisis de problemas
                  medioambientales como el calentamiento global. Dentro del bloque «Cuerpo humano» se
                  estudia el organismo desde un punto de vista analítico y holístico a través del funcionamiento
                  y la anatomía de los aparatos y sistemas implicados en las funciones de nutrición, relación y
                  reproducción. El bloque «Hábitos saludables» se compone de los saberes básicos acerca de
                  los comportamientos beneficiosos para la salud con respecto a la nutrición y la sexualidad,
                  así como los efectos perjudiciales de las drogas. Y, por último, en el bloque denominado
                  «Salud y enfermedad» se aborda la diferenciación entre enfermedades infecciosas y no
                  infecciosas así como las medidas de prevención, se incluyen, además, los mecanismos de
                  defensa del organismo contra los patógenos; se aborda también el funcionamiento de las
                  vacunas y antibióticos para justificar su relevancia en la prevención y tratamiento de
                  enfermedades; y finalmente, los saberes relacionados con los trasplantes y la importancia de
                  la donación de órganos como un acto altruista en beneficio de la sociedad.

                  En lo que respecta a los bloques añadidos para el cuarto curso, en el bloque «Genética y
                  Evolución», se tratan las leyes y los mecanismos de herencia genética, la expresión génica,
                  la estructura del ADN, la ingeniería genética, las teorías evolutivas de mayor relevancia y la
                  resolución de problemas donde se apliquen estos conocimientos. En el bloque «La Tierra en
                  el universo» se incluyen los saberes relacionados con el estudio de las teorías más relevantes
                  sobre el origen del universo, las hipótesis sobre el origen de la vida en la Tierra y las
                  principales investigaciones en el campo de la astrobiología.

                  Las situaciones de aprendizaje permiten trabajar de manera que los saberes básicos
                  contribuyan a la adquisición de las competencias. Para ello, deben plantearse a partir de un
                  objetivo claro, estar conectadas con la realidad e invitar al alumnado a la reflexión y a la
                  colaboración. El enfoque interdisciplinar favorecerá una asimilación más profunda de la
                  materia, al extender sus raíces hacia otras ramas del conocimiento.

                  Así, desde Biología y Geología el alumnado podrá adquirir las competencias necesarias para
                  el desarrollo del pensamiento científico y su aplicación, así como una plena integración
                  ciudadana a nivel personal, social y profesional en una sociedad que sea más sostenible,
                  justa e igualitaria.
Cód. 2022-06713




                  Metodología




                                                                                                               13



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                  35/420



                  La ciencia constituye una parte fundamental de nuestra vida, formando parte de nuestro
                  entorno, de lo que somos y de nuestra cultura. Las metodologías didácticas en las materias
                  de Biología y Geología deben promover un aprendizaje competencial en que se favorezca un
                  aprendizaje contextualizado de los conocimientos, usando metodologías que abarquen la
                  diversidad existente en el aula, favorezcan la cooperación y el trato igualitario de las
                  alumnas y los alumnos.

                  En nuestra sociedad, cada ciudadano y ciudadana requiere una amplia gama de
                  competencias para adaptarse a un mundo que está cambiando rápidamente y que muestra
                  múltiples interconexiones. La educación y la formación posibilitan que el alumnado adquiera
                  las competencias necesarias para poder adaptarse de manera flexible a dichos cambios. La
                  materia de Biología y Geología va a contribuir al desarrollo de las ocho competencias del
                  currículo necesarias para la realización y desarrollo personal y el desempeño de una
                  ciudadanía activa y democrática.

                  La Competencia Comunicación Lingüística (CCL) es un objetivo de aprendizaje a lo largo de
                  la vida. La materia de Biología y Geología contribuirá a su desarrollo desde la lectura de
                  textos de divulgación científica, la producción de textos orales y escritos, la realización de
                  tareas que impliquen la búsqueda, recopilación y procesamiento de información para su
                  posterior exposición, utilizando el vocabulario científico adquirido y combinando diferentes
                  modalidades de comunicación. Además, supone una dinámica de trabajo colaborativa que
                  fomenta el uso del diálogo como herramienta para la resolución de conflictos.

                  La Competencia Plurilingüe (CP) implica utilizar distintas lenguas, orales o signadas, de
                  forma apropiada y eficaz para el aprendizaje y la comunicación. Es muy importante el
                  entendimiento entre las diferentes lenguas para la transmisión del conocimiento, y así el uso
                  del latín en la nomenclatura binomial para nombrar las especies se ha utilizado
                  universalmente. En un escenario como el actual en que las noticias científicas son de gran
                  actualidad e importancia, es importante poder utilizar las fuentes originales con
                  independencia del idioma en el que se haya redactado, aunque la hegemonía es
                  mayoritariamente del inglés. La materia de Biología y Geología contribuirá a la adquisición de
                  esta competencia mediante la lectura y producción de textos y noticias de divulgación
                  científica en otros idiomas.

                  Vivimos en una sociedad en la que la ciencia y la tecnología ocupan un lugar fundamental en
                  el sistema productivo y en la vida cotidiana en general. Es esencial acceder a los
                  conocimientos científicos porque nos permiten explorar el potencial de la naturaleza, sin
                  dañarla y respetando nuestro planeta. Igualmente, el conocimiento científico nos ayuda a
                  tener un control sobre la selección y el uso de la tecnología que se utiliza en nuestro día a
                  día. La Competencia Matemática y Competencia en Ciencia, Tecnología e Ingeniería (STEM)
                  aproxima al alumnado al mundo físico contribuyendo al desarrollo de un pensamiento
                  científico razonado, capacitando a las personas para identificar, plantear y resolver
                  situaciones de la vida análogamente a como se actúa frente a los retos y problemas propios
                  de las actividades científicas. La materia de Biología y Geología ayudará a fomentar el
                  respeto hacia las diversas formas de vida a través del estudio e interpretación de los
                  sistemas biológicos y geológicos, y la realización de actividades de investigación o
                  experimentales a través del uso del método científico pueden ser útiles para un posterior
                  desarrollo de acciones encaminadas a mejorar la salud física, mental y el medio ambiente
                  que nos rodea.

                  La Competencia Digital (CD) implica el uso de las Tecnologías de la Información y la
                  Comunicación de manera crítica y segura, identificando los riesgos potenciales existentes en
                  la red, prestando especial atención a conductas asociadas a conductas asociadas la
                  dimensión afectivo-sexual del alumnado (temprano consumo de pornografía, sexting,
                  grooming...). En esta materia se desarrollan destrezas relacionadas con la capacidad de
                  diferenciar fuentes fiables de información, evitando la infoxicación y asumiendo así una
                  actitud crítica y realista frente al mundo digital, el procesamiento de la información y la
                  elaboración de documentos científicos mediante la realización de actividades experimentales
                  y de investigación. En la materia de Biología y Geología el uso de diversas páginas web,
                  aplicaciones y programas, como los laboratorios virtuales, permiten al alumnado diferenciar
Cód. 2022-06713




                  los formatos utilizados en el proceso de enseñanza-aprendizaje, y conocer las principales
                  aplicaciones utilizadas para la elaboración de diferentes tareas individuales, cooperativas o
                  colaborativas, de una forma segura y creativa.


                                                                                                             14



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   36/420



                  La materia de Biología y Geología contribuirá al desarrollo de la Competencia Personal, Social
                  y de Aprender a Aprender (CPSAA) al fomentar un estilo de vida saludable y orientado al
                  futuro, clave para el aprendizaje a lo largo de la vida. El conocimiento y la comprensión de
                  los principales factores de riesgo y protección para la salud pueden ayudar a aumentar la
                  responsabilidad individual y consolidar unos hábitos de vida saludable, tanto a nivel físico,
                  psicológico y social, en una etapa como la adolescencia, en la que la persona se encuentra
                  aún en pleno desarrollo físico, cognitivo, emocional y social. El carácter práctico de la
                  materia permite, a través del trabajo experimental y de la realización de proyectos de
                  investigación, despertar la curiosidad del alumnado por la ciencia y aprender a partir de los
                  errores, siendo conscientes de lo que saben y lo que no, mediante un proceso reflexivo. Para
                  ello, es importante pensar antes de actuar, trabajando así las estrategias de planificación y
                  evaluando el nivel competencial inicial para poder adquirir de manera coherente nuevos
                  conocimientos. Esta competencia se desarrolla también mediante el trabajo cooperativo
                  fomentando un proceso reflexivo, con la puesta en práctica de estrategias metacognitivas
                  que permitan la detección de errores, como medida esencial en el proceso de
                  autoevaluación, incrementando la autoestima del alumno o la alumna.

                  La Competencia Ciudadana (CC) supone utilizar los conocimientos apropiados para
                  interpretar y analizar problemas sociales, aportar posibles soluciones, tomar decisiones y
                  resolver conflictos asertivamente. La materia de Biología y Geología trabaja dicha
                  competencia mediante la valoración crítica de las actividades humanas en relación con el
                  resto de seres vivos y con el entorno, fomentando el desarrollo de un estilo de vida
                  sostenible acorde con los Objetivos de Desarrollo Sostenible planteados en la Agenda 2030.
                  Además, en el desarrollo de las sesiones expositivas de proyectos de investigación se
                  favorece la adquisición de valores como el respeto, la tolerancia y la empatía. Se promoverá
                  el trabajo cooperativo y la igualdad de oportunidades, destacando el trabajo de grandes
                  científicos y científicas. Los medios de comunicación relacionados con la ciencia nos permiten
                  trabajar el pensamiento crítico fomentando el debate, entendido como herramienta de
                  diálogo.

                  La Competencia Emprendedora (CE) fomenta en el alumnado el pensamiento crítico y la
                  creatividad a la hora de realizar, resolver y exponer trabajos. Al presentar la materia de
                  Biología y Geología un bloque dedicado a los proyectos de investigación, la búsqueda y
                  selección de información permite trabajar las capacidades de planificación, organización y
                  decisión, al mismo tiempo que la asunción de riesgos y sus consecuencias, por lo que
                  suponen un entrenamiento para la vida. A su vez, la elaboración de proyectos tanto de forma
                  individual como grupal les permite identificar sus fortalezas y limitaciones, enriquece al
                  alumnado en valores como la autoestima, la empatía, la capacidad de negociación y
                  liderazgo democrático, adquiriendo así el sentido de la responsabilidad.

                  La Competencia en Conciencia y Expresiones Culturales (CCEC) permite apreciar y respetar
                  el entorno en que vivimos. El Principado de Asturias cuenta con 7 espacios naturales que son
                  Reserva de la Biosfera. Nuestra geografía está salpicada de espacios verdes que atesoran
                  una flora y fauna que es necesario preservar. Conociendo el patrimonio natural y sus
                  relaciones, la explotación de los recursos naturales a lo largo de la historia, las nuevas
                  tendencias en su gestión y los problemas a los que se ve sometido, se puede entender la
                  base de la cultura asturiana y el alumnado asume la necesidad de adquirir buenos hábitos
                  medioambientales. En la materia de Biología y Geología se valorará la importancia de las
                  imágenes y las visitas in situ como herramientas fundamentales en el trabajo científico, ya
                  que son imprescindibles para conocer, interpretar y respetar el medio y los fenómenos
                  naturales desde una perspectiva científica. La realización de trabajos científicos en diferentes
                  soportes les dará la oportunidad de desarrollar su propia creatividad. Además, y como parte
                  de la educación inclusiva, esta competencia fomenta el respeto y la valoración de la riqueza
                  de la variedad cultural en el aula.

                  De esta forma la materia de Biología y Geología en la Educación Secundaria Obligatoria
                  contribuirá al desarrollo y adquisición de las competencias específicas y por tanto al
                  perfeccionamiento de las competencias clave, ayudando a comprender el mundo físico, los
                  seres vivos y las relaciones entre ambos. Para ello, es recomendable partir de una
                  planificación rigurosa, siendo el papel del profesorado orientar, promover y facilitar el
Cód. 2022-06713




                  desarrollo competencial en el alumnado mediante el planteamiento de situaciones de
                  aprendizaje de la vida cotidiana, con un objetivo concreto, en el que el alumnado pueda



                                                                                                               15



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                  37/420



                  aplicar los distintos tipos de saberes básicos, destrezas, actitudes y valores adquiridos y
                  conseguir así estimular y potenciar su interés por la ciencia.

                  Con el fin de ajustarse al nivel competencial inicial del alumnado, se secuenciará la
                  enseñanza de manera que se parta de aprendizajes más simples para avanzar gradualmente
                  hacia otros más complejos. Para ello, se facilitará la construcción de aprendizajes
                  significativos estableciendo relaciones entre los nuevos saberes y las experiencias y
                  conocimientos previos mediante el trabajo individual y en pequeños y grandes grupos
                  fomentando el aprendizaje cooperativo y el reparto equitativo de las tareas. Las actividades
                  que impliquen la búsqueda de información y su posterior exposición en el aula favorecerán el
                  debate y la discusión, facilitando que el alumnado aprenda a seleccionar, organizar,
                  estructurar y transmitir la información, contribuyendo así a consolidar las destrezas
                  comunicativas y las relacionadas con el tratamiento de la información. El interés de los
                  alumnos y las alumnas hacia la ciencia se potenciará al enfrentarse a situaciones y a
                  fenómenos próximos que le permitan relacionar los aprendizajes con su utilidad práctica y
                  percibir que los conocimientos son aplicables a situaciones concretas y cercanas.

                  Los medios de comunicación tratan a diario multitud de temas de carácter biológico o
                  geológico, como el genoma humano, el cáncer, la investigación con células madre, las
                  inmunodeficiencias, la pandemia y otras enfermedades infecciosas, las vacunas, el cambio
                  climático, la conservación de la naturaleza y la biodiversidad, la protección de la flora y la
                  fauna, la existencia de agua en otros planetas, los recursos (mineros, energéticos,
                  forestales, pesqueros, etc.), el desarrollo sostenible, los riesgos naturales (terremotos,
                  volcanes, inundaciones, etc.), los vertidos contaminantes o las plagas, entre otros, que
                  requieren un conocimiento científico básico. Este hecho constituye un recurso didáctico en sí
                  mismo, ya que es útil para despertar en los alumnos y las alumnas la motivación por
                  comprender cómo funciona el mundo que nos rodea y el tipo de respuestas que ofrece la
                  ciencia a los nuevos desafíos de la sociedad actual. Por otro lado, mediante el análisis de
                  estas noticias se fomenta el gusto por la lectura, al mismo tiempo que se trabajan destrezas
                  necesarias para el desarrollo de la comunicación lingüística. La Biología y la Geología son
                  disciplinas científicas básicas, que contribuyen a la formación cultural en cuestiones
                  científicas de los ciudadanos y las ciudadanas de nuestro país.

                  La metodología debe tener en cuenta propuestas y modelos organizativos que, generalizados
                  al contexto de aula, permitan la presencia, la participación y el aprendizaje de todo el
                  alumnado. Por ello, se debe buscar la personalización de la respuesta educativa, teniendo en
                  cuenta el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Este diseño se basa en tres principios
                  que contempla múltiples formas de implicación o motivación para la tarea (por qué se
                  aprende), múltiples formas de representación de la información (el qué se aprende) y
                  múltiples formas de expresión del aprendizaje (cómo se aprende), de manera que se conecte
                  con los centros de interés del alumnado, así como con la programación multinivel de saberes
                  básicos del área. Este diseño promueve la accesibilidad de los procesos y entornos de
                  enseñanza y aprendizaje, mediante un currículo flexible, ajustado a las necesidades y ritmos
                  de aprendizaje de la diversidad del alumnado. La diversidad y heterogeneidad del alumnado
                  presente en el aula han de entenderse como factores enriquecedores del proceso de
                  enseñanza-aprendizaje y es a través de los principios, del Diseño Universal para el
                  Aprendizaje, como se puede lograr la equidad para todo el alumnado.

                  Para atender a la gran diversidad de intereses, capacidades, ritmos de aprendizaje y
                  necesidades del alumnado se podrán utilizar diferentes recursos (bibliográficos,
                  audiovisuales, informáticos, laboratorios, modelos, simulaciones vir-tuales, contactos con el
                  entorno) y tipos de actividades.

                  Es importante concienciar al alumnado de su papel activo, autónomo y consciente en el
                  proceso de enseñanza-aprendizaje y de la importancia del trabajo regular. Por eso, se
                  fomentará la participación del mismo tratando de incrementar su motivación por el
                  aprendizaje. Para ello, las Tecnologías de la Información y la Comunicación son herramientas
                  útiles al estar el alumnado altamente motivado por las mismas y favorecer el acceso a una
                  mayor cantidad de información.
Cód. 2022-06713




                  La ciencia es una actividad eminentemente práctica, además de teórica; lo que hace que el
                  laboratorio y el trabajo de campo sean elementos indispensables. El objetivo fundamental de
                  estos trabajos prácticos es fomentar una enseñanza más activa, contextualizada,


                                                                                                             16



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    38/420



                  participativa e individualizada, donde se impulse el método científico y el espíritu crítico, se
                  desarrollen habilidades experimentales y se despierte la curiosidad, la creatividad y el gusto
                  por cuestiones de ciencia.

                  La íntima relación de esta materia con el entorno nos permite difundir el patrimonio natural
                  del Principado de Asturias que se caracteriza no solo por la riqueza de sus diversos
                  ecosistemas sino también por el grado de protección de los mismos. El alumnado debe
                  conocer las características de nuestro legado natural: sus ecosistemas, técnicas de
                  agricultura, ganadería y pesca, su geología y recursos naturales, su realidad económica y
                  social para así poder evaluar los efectos positivos y negativos de la actividad científico-
                  tecnológica, de forma que en un futuro inmediato sea capaz de participar activamente en las
                  decisiones que le afectan, fomentando el desarrollo sostenible de nuestro planeta.

                  La aplicación de estas metodologías conlleva el desempeño de una práctica docente
                  coordinada, sometida a revisión y contraste, en la que el papel del profesorado no se limite
                  al de ser un mero transmisor de conocimientos, sino que ejerza también una función
                  orientadora, promotora del aprendizaje y facilitadora del desarrollo competencial del
                  alumnado.

                  En cualquier caso, la metodología escogida será aquella libre de sesgos y estereotipos, que
                  contemple el desarrollo de las competencias necesarias para que el alumnado pueda
                  relacionarse en términos de igualdad, e incorporando la reflexión sobre el papel
                  desempeñado por mujeres y hombres en la ciencia, fomentando, especialmente entre las
                  alumnas, las vocaciones científicas para tratar de paliar la desigualdad existente en este
                  campo.

                  Las materias de Biología y Geología en la Educación Secundaria Obligatoria pretenden sentar
                  las bases necesarias para formar a futuros ciudadanos y ciudadanas que sepan afrontar los
                  retos presentes y futuros como son el cambio climático y las nuevas energías, la
                  sostenibilidad y el manejo de los recursos naturales, los fenómenos geológicos, así como la
                  biomedicina y la biotecnología.

                  Para conseguir que el alumnado movilice de forma integrada esta amplia variedad de
                  conocimientos, destrezas y actitudes, deben diseñarse situaciones de aprendizaje que
                  integren todos los elementos que constituyen el proceso de enseñanza-aprendizaje
                  competencial, por lo que en función de las características e intereses del grupo y su contexto
                  podrán ser muy variadas, pero siempre respetando las siguientes pautas: se adecuarán a la
                  edad y al nivel de desarrollo el alumnado; serán significativas, relevantes y estimulantes
                  para el alumnado, a la vez que estarán relacionados con la sostenibilidad y la convivencia
                  democrática; plantearán un objetivo claro que implique la integración de los saberes básicos;
                  favorecerán la cooperación y el trabajo en equipo de forma igualitaria y dialogada;
                  requerirán un enfoque crítico y reflexivo y permitirán la transferencia de los conocimientos
                  adquiridos.

                  Competencias específicas

                  Competencia específica 1. Interpretar y transmitir información y datos científicos
                  argumentando sobre ellos y utilizando diferentes formatos para analizar conceptos y
                  procesos de las ciencias biológicas y geológicas.

                  El desarrollo científico rara vez es fruto del trabajo de sujetos aislados y requiere, por tanto,
                  del intercambio de información y de la colaboración entre individuos, organizaciones e
                  incluso países. Compartir información es una forma de acelerar el progreso humano al
                  extender y diversificar los pilares sobre los que se sustenta.

                  Todo proceso de investigación científica debe comenzar con la recopilación y análisis crítico
                  de las publicaciones en el área de estudio construyéndose los nuevos conocimientos sobre
                  los cimientos de los ya existentes.

                  Asimismo, el avance vertiginoso de la ciencia y la tecnología es el motor de importantes
Cód. 2022-06713




                  cambios sociales que se dan cada vez con más frecuencia y con impactos más palpables. Por
                  ello, la participación activa del alumnado en la sociedad exige cada vez más la comprensión
                  de los últimos descubrimientos y avances científicos y tecnológicos para interpretar y evaluar

                                                                                                                17



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    39/420



                  críticamente, a la luz de estos, la información que inunda los medios de comunicación. Esto
                  le permitirá extraer conclusiones propias, tomar decisiones coherentes y establecer
                  interacciones comunicativas constructivas mediante la argumentación fundamentada,
                  respetuosa y flexible para cambiar las propias concepciones a la vista de los datos y posturas
                  aportados por otras personas.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, CCL2, CCL5, STEM 2, STEM 3, STEM4, CD2, CD3, CE3, CCEC4.

                  Criterios de evaluación

                  Primer y tercer curso

                  1.1. Analizar conceptos y procesos biológicos y geológicos interpretando información en
                       diferentes formatos (textos, imágenes, modelos, gráficos, tablas, diagramas, fórmulas,
                       esquemas, símbolos, páginas web, etc.), manteniendo una actitud crítica y obteniendo
                       conclusiones fundamentadas.

                  1.2. Facilitar la comprensión y análisis de información sobre procesos biológicos y geológicos
                       transmitiéndola de forma clara y utilizando la terminología y los formatos adecuados
                       (imágenes, modelos, gráficos, tablas, vídeos, informes, diagramas, fórmulas, esquemas,
                       símbolos, contenidos digitales, etc.), exponiendo argumentos fundamentados,
                       respetuosos y flexibles.

                  1.3. Analizar y explicar fenómenos biológicos y geológicos representándolos mediante
                       modelos y diagramas, utilizando, cuando sea necesario, los pasos del método científico
                       o del diseño de ingeniería (identificación del problema, exploración, diseño, creación,
                       evaluación y mejora).

                  Cuarto curso

                  1.1. Analizar conceptos y procesos biológicos y geológicos interpretando información en
                       diferentes formatos (textos, imágenes, modelos, gráficos, tablas, diagramas, fórmulas,
                       esquemas, símbolos, páginas web, etc.), manteniendo una actitud crítica y obteniendo
                       conclusiones fundamentadas.

                  1.2. Transmitir opiniones propias fundamentadas e información sobre Biología y Geología de
                       forma clara y rigurosa, facilitando su comprensión y análisis mediante el uso de la
                       terminología y el formato adecuados (imágenes, modelos, gráficos, tablas, vídeos,
                       informes, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, contenidos digitales, etc.),
                       exponiendo argumentos fundamentados, respetuosos y flexibles.

                  1.3. Analizar y explicar fenómenos biológicos y geológicos representándolos mediante el
                       diseño y la realización de modelos y diagramas y utilizando, cuando sea necesario, los
                       pasos del método científico o del diseño de ingeniería (identificación del problema,
                       exploración, diseño, creación, evaluación y mejora).

                  Competencia específica 2. Identificar, localizar y seleccionar información, contrastando su
                  veracidad, organizándola y evaluándola críticamente para resolver preguntas relacionadas
                  con las ciencias biológicas y geológicas.

                  La investigación científica, la participación activa en la sociedad y el desarrollo profesional y
                  personal de un individuo con frecuencia conllevan la adquisición de nuevas competencias que
                  suele comenzar con la búsqueda, selección y recopilación de información relevante de
                  diferentes fuentes para establecer las bases cognitivas de dicho aprendizaje.

                  Además, en la sociedad actual existe un continuo bombardeo de información que no siempre
                  refleja la realidad. Los datos con base científica se encuentran en ocasiones entremezclados
                  con bulos, hechos infundados y creencias pseudocientíficas. Es, por tanto, imprescindible
Cód. 2022-06713




                  desarrollar el sentido crítico y las destrezas necesarias para evaluar y clasificar la
                  información y conocer y distinguir las fuentes fidedignas de aquellas de dudosa fiabilidad.



                                                                                                                18



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   40/420



                  Por ello, esta competencia específica prepara al alumnado para su autonomía personal y
                  profesional futuras y para contribuir positivamente en una sociedad democrática.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL3, STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD4, CD5, CPSAA4.

                  Criterios de evaluación

                  Primer curso y tercer curso

                  2.1. Resolver cuestiones sobre Biología y Geología localizando, seleccionando y organizando
                       información de distintas fuentes y citándolas correctamente.

                  2.2. Reconocer la información sobre temas biológicos y geológicos con base científica
                       distinguiéndola de pseudociencias, bulos, teorías conspiratorias y creencias infundadas y
                       manteniendo una actitud escéptica ante estos.

                  2.3. Valorar la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las personas dedicadas a
                       ella con independencia de su etnia, sexo o cultura, destacando y reconociendo el papel
                       de las mujeres científicas y entendiendo la investigación como una labor colectiva e
                       interdisciplinar en constante evolución.

                  Cuarto curso

                  2.1. Resolver cuestiones y profundizar en aspectos biológicos y geológicos localizando,
                       seleccionando, organizando y analizando críticamente la información de distintas fuentes
                       y citándolas con respeto por la propiedad intelectual.

                  2.2. Contrastar la veracidad de la información sobre temas biológicos y geológicos o trabajos
                       científicos, utilizando fuentes fiables y adoptando una actitud crítica y escéptica hacia
                       informaciones sin una base científica como pseudociencias, teorías conspiratorias,
                       creencias infundadas, bulos, etc.

                  2.3. Valorar la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las personas dedicadas a
                       ella, destacando el papel de la mujer y entendiendo la investigación como una labor
                       colectiva e interdisciplinar en constante evolución influida por el contexto político y los
                       recursos económicos.

                  Competencia específica 3. Planificar y desarrollar proyectos de investigación, siguiendo los
                  pasos de las metodologías científicas y cooperando cuando sea necesario para indagar en
                  aspectos relacionados con las ciencias geológicas y biológicas.

                  Los métodos científicos son el sistema de trabajo utilizado para dar una respuesta rigurosa a
                  cuestiones y problemas relacionados con la naturaleza y la sociedad. Estos constituyen el
                  motor de nuestro avance social y económico, lo que los convierte en un aprendizaje
                  imprescindible para la ciudadanía del mañana. Los procesos que componen el trabajo
                  científico cobran sentido cuando son integrados dentro de un proyecto relacionado con la
                  realidad del alumnado o su entorno.

                  El desarrollo de un proyecto requiere de iniciativa, actitud crítica, visión de conjunto,
                  capacidad de planificación, movilización de recursos materiales y personales y
                  argumentación, entre otros, y permite al alumnado cultivar el autoconocimiento y la
                  confianza ante la resolución de problemas, adaptándose a los recursos disponibles, a sus
                  propias limitaciones, a la incertidumbre y a los retos que pueda encontrar.

                  Asimismo, la creación y participación en proyectos científicos proporciona al alumnado la
                  oportunidad de trabajar destrezas que pueden ser de gran utilidad no solo dentro del ámbito
                  científico, sino también en su desarrollo personal, y profesional y en su participación social.
                  Esta competencia específica es el crisol en el que se entremezclan todos los elementos de la
Cód. 2022-06713




                  competencia STEM y muchos de otras competencias clave. Por estos motivos, es
                  imprescindible ofrecer al alumnado la oportunidad creativa y de crecimiento que aporta esta



                                                                                                               19



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   41/420



                  modalidad de trabajo, impulsando la igualdad de oportunidades entre los alumnos y las
                  alumnas y fomentando las vocaciones científicas desde una perspectiva de género.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, STEM2, STEM3, STEM4, CD1, CD2, CPSAA3, CC1, CE3.

                  Criterios de evaluación

                  Primer y tercer curso

                  3.1. Plantear preguntas e hipótesis e intentar realizar predicciones sobre fenómenos
                       biológicos o geológicos que puedan ser respondidas o contrastadas utilizando métodos
                       científicos.

                  3.2. Diseñar la experimentación, la toma de datos y el análisis de fenómenos biológicos y
                       geológicos de modo que permitan responder a preguntas concretas y contrastar una
                       hipótesis planteada.

                  3.3. Realizar experimentos y tomar datos cuantitativos o cualitativos sobre fenómenos
                       biológicos y geológicos utilizando los instrumentos, herramientas o técnicas adecuadas
                       con corrección.

                  3.4. Interpretar los resultados obtenidos en un proyecto de investigación utilizando, cuando
                       sea necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas.

                  3.5. Cooperar dentro de un proyecto científico asumiendo responsablemente una función
                       concreta, utilizando espacios virtuales cuando sea necesario, respetando la diversidad y
                       favoreciendo la inclusión.

                  Cuarto curso

                  3.1. Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondidas o contrastadas utilizando el
                       método científico en la explicación de fenómenos biológicos y geológicos y la realización
                       de predicciones sobre estos.

                  3.2. Diseñar la experimentación, la toma de datos y el análisis de fenómenos biológicos y
                       geológicos de modo que permitan responder a preguntas concretas y contrastar una
                       hipótesis planteada evitando sesgos.

                  3.3. Realizar experimentos y tomar datos cuantitativos o cualitativos sobre fenómenos
                       biológicos y geológicos utilizando los instrumentos, herramientas o técnicas adecuadas
                       con corrección y precisión.

                  3.4. Interpretar y analizar los resultados obtenidos en un proyecto de investigación
                      utilizando, cuando sea necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas y
                      obteniendo conclusiones razonadas y fundamentadas o valorar la imposibilidad de
                      hacerlo.

                  3.5. Cooperar y colaborar en las distintas fases de un proyecto científico para trabajar con
                       mayor eficiencia, valorando la importancia de la cooperación en la investigación,
                       respetando la diversidad y favoreciendo la inclusión.

                  Competencia específica 4. Utilizar el razonamiento y el pensamiento computacional,
                  analizando críticamente las respuestas y soluciones y reformulando el procedimiento, si fuera
                  necesario, para resolver problemas o dar explicación a procesos de la vida cotidiana
                  relacionados con la biología y la geología.

                  Las ciencias biológicas y geológicas son disciplinas empíricas, pero con frecuencia recurren al
                  razonamiento lógico y la metodología matemática para crear modelos, resolver cuestiones y
Cód. 2022-06713




                  problemas y validar los resultados o soluciones obtenidas. Tanto el planteamiento de
                  hipótesis, como la interpretación de datos y resultados, o el diseño experimental requieren
                  aplicar el pensamiento lógico-formal.


                                                                                                              20



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    42/420



                  Asimismo, es frecuente que en determinadas ciencias empíricas; como la biología molecular,
                  la evolución o la tectónica de placas, se obtengan evidencias indirectas de la realidad, que
                  deben interpretarse según la lógica para establecer modelos de un proceso biológico o
                  geológico. Además, determinados saberes básicos de la materia de Biología y Geología, como
                  los recogidos en los bloques «Genética y evolución» y «Geología», tienen en la resolución de
                  problemas una estrategia didáctica preferente.

                  Cabe destacar que potenciar esta competencia específica supone desarrollar en el alumnado
                  destrezas aplicables a diferentes situaciones de la vida. Por ejemplo, la actitud crítica se basa
                  en gran parte en el razonamiento a partir de datos o información conocidos y constituye un
                  mecanismo de protección contra las pseudociencias, o los saberes populares infundados.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL2, STEM1, STEM2, STEM3, CD3, CD5, CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.

                  Criterios de evaluación

                  Primer y tercer curso

                  4.1. Resolver problemas, crear modelos o dar explicación a procesos biológicos o geológicos
                       utilizando conocimientos, datos e información proporcionados por el profesorado, el
                       razonamiento lógico, el pensamiento computacional o los recursos digitales.

                  4.2. Analizar críticamente la solución a un problema sobre fenómenos biológicos y
                      geológicos.

                  Cuarto curso

                  4.1. Resolver problemas, crear modelos o dar explicación a procesos biológicos o geológicos
                       utilizando conocimientos, datos e información proporcionados por el profesorado, el
                       razonamiento lógico, el pensamiento computacional o los recursos digitales.

                  4.2. Analizar críticamente la solución a un problema sobre fenómenos biológicos y geológicos
                       aportando datos o informaciones científicas veraces cambiando los procedimientos
                       utilizados o las conclusiones si dicha solución no fuese viable o ante nuevos datos
                       aportados con posterioridad.

                  Competencia específica 5. Analizar los efectos de determinadas acciones sobre el medio
                  ambiente y la salud, basándose en los fundamentos de las ciencias biológicas y de la Tierra,
                  para promover y adoptar hábitos que eviten o minimicen los impactos medioambientales
                  negativos, sean compatibles con un desarrollo sostenible y permitan mantener y mejorar la
                  salud individual y colectiva.

                  El bienestar, la salud y el desarrollo económico de la especie humana se sustentan en
                  recursos naturales como el suelo fértil o el agua dulce, y en diferentes grupos de seres vivos,
                  como los insectos polinizadores, las bacterias nitrificantes y el plancton marino, sin los cuales
                  algunas actividades esenciales, como la obtención de alimentos, se verían seriamente
                  comprometidas. Por desgracia, los recursos naturales no siempre son renovables o se
                  utilizan de tal manera que su tasa de consumo supera con creces su tasa de renovación.
                  Además, la destrucción de hábitats, la alteración del clima global y la utilización de
                  sustancias xenobióticas están reduciendo la biodiversidad de forma que, en los últimos 50
                  años, han desaparecido dos tercios de la fauna salvaje del planeta. Todas estas alteraciones
                  podrían poner en peligro la estabilidad de la sociedad humana tal y como la conocemos.
                  Afortunadamente, determinadas acciones pueden contribuir a mejorar el estado del medio
                  ambiente y también de nuestra salud a corto y largo plazo.

                  Por otro lado, ciertas conductas propias de los países desarrollados como el consumismo, el
                  sedentarismo, la dieta con alto contenido en grasas y azúcares, las adicciones tecnológicas o
                  los comportamientos impulsivos, tienen graves consecuencias sobre la salud de la población.
Cód. 2022-06713




                  Por ello, es también esencial que el alumnado conozca el funcionamiento de su propio
                  cuerpo, destierre ideas preconcebidas y estereotipos sexistas, y comprenda y argumente, a
                  la luz de las pruebas científicas, que el desarrollo sostenible es un objetivo urgente y


                                                                                                                21



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   43/420



                  sinónimo de bienestar, salud y progreso económico de la sociedad. Esto le permitirá
                  cuestionar los hábitos propios y ajenos, y mejorar la calidad de vida de nuestro planeta
                  según el concepto one health (una sola salud): salud de los seres humanos, de otros seres
                  vivos y del entorno natural.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL2, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA1, CPSAA2, CC4, CC3, CE1, CCEC1.

                  Criterios de evaluación

                  Primer y tercer curso

                  5.1. Relacionar con fundamentos científicos la preservación de la biodiversidad, la
                      conservación del medio ambiente, la protección de los seres vivos del entorno, el
                      desarrollo sostenible y la calidad de vida.

                  5.2. Proponer y adoptar hábitos sostenibles analizando de una manera crítica las actividades
                       propias y ajenas a partir de los propios razonamientos, de los conocimientos adquiridos
                       y de la información disponible.

                  5.2. Proponer y adoptar hábitos saludables, analizando las acciones propias y ajenas con
                       actitud crítica y a partir de fundamentos fisiológicos.

                  Cuarto curso

                  5.1. Identificar los posibles riesgos naturales potenciados por determinadas acciones
                      humanas sobre una zona geográfica, teniendo en cuenta sus características litológicas,
                      relieve, biodiversidad y funcionamiento de sus ecosistemas, y factores socioeconómicos.

                  5.2. Proponer y valorar los beneficios para la sociedad de llevar un modo de vida acorde con
                       el desarrollo sostenible y saludable, analizando y proponiendo de forma argumentada
                       las acciones que pueden llevarse a cabo para mejorar la calidad del medio ambiente y la
                       salud individual y colectiva.

                  Competencia específica 6. Analizar los elementos de un paisaje concreto valorándolo
                  como patrimonio natural y utilizando conocimientos sobre geología y ciencias de la Tierra
                  para explicar su historia geológica, proponer acciones encaminadas a su protección e
                  identificar posibles riesgos naturales.

                  La Red de Espacios Naturales Protegidos trata de preservar la diversidad de patrimonio
                  natural que se reparte por toda la biosfera, informando sobre la fragilidad de dichos espacios
                  y sobre los daños que determinadas acciones humanas pueden ocasionar sobre ellos. Por
                  otro lado, algunos fenómenos naturales ocurren con mucha mayor frecuencia en zonas
                  concretas del planeta, están asociados a ciertas formas de relieve o se dan con cierta
                  periodicidad y son, por tanto, predecibles con mayor o menor margen de error. Estos
                  fenómenos deben ser tenidos en cuenta en la construcción de infraestructuras y el
                  establecimiento de asentamientos humanos. Sin embargo, se conocen numerosos ejemplos
                  de planificación urbana deficiente en los que no se ha considerado la historia geológica de la
                  zona, la litología del terreno, la climatología o el relieve, y que han dado lugar a grandes
                  catástrofes con cuantiosas pérdidas tanto económicas como humanas.

                  Esta competencia específica implica que el alumnado desarrolle los conocimientos y el
                  espíritu crítico necesarios para reconocer el valor del patrimonio natural y el riesgo geológico
                  asociado a una determinada área para adoptar una actitud de rechazo ante las prácticas
                  urbanísticas, o forestales, industriales o de otro tipo que pongan en peligro vidas humanas,
                  infraestructuras o espacios naturales. El alumnado se enfrentará así a situaciones
                  problemáticas o cuestiones planteadas en el contexto de enseñanza-aprendizaje en las que
                  tendrá que analizar los posibles riesgos naturales y las formas de actuación ante ellos.
Cód. 2022-06713




                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL2, STEM1, STEM2, STEM4, STEM5, CD1, CD4, CPSAA2, CC4, CE1, CCEC1.



                                                                                                               22



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   44/420



                  Criterios de evaluación

                  Primer y tercer curso

                  6.1. Valorar la importancia del paisaje como patrimonio natural analizando la fragilidad de
                       los elementos que lo componen.

                  6.2. Interpretar el paisaje analizando sus elementos y reflexionando sobre el impacto
                       ambiental y los riesgos naturales derivados de determinadas acciones humanas.

                  6.3. Reflexionar sobre los riesgos naturales mediante el análisis de los elementos de un
                       paisaje, valorando la importancia de mantener un compromiso con el medio ambiente
                       para el desarrollo seguro, sostenible e igualitario de la humanidad.

                  Cuarto curso

                  6.1. Deducir y explicar la historia geológica de una zona geográfica identificando sus
                       elementos más relevantes a partir de cortes, mapas y otros sistemas de información
                       geológica y utilizando el razonamiento, los principios geológicos básicos (horizontalidad,
                       superposición, actualismo, etc.) y las teorías geológicas más relevantes, y relacionarlo
                       con el relieve originado por la dinámica de los factores geológicos internos y externos.

                  6.2. Reflexionar sobre los riesgos geológicos y las actividades humanas que tienen influencia
                       en las catástrofes naturales, y proponer mejoras en las formas de actuación frente a
                       ellas, valorando la importancia de mantener un compromiso con el medio ambiente para
                       el desarrollo seguro, sostenible e igualitario de la humanidad.

                  Saberes básicos

                  Los saberes básicos establecidos en el real decreto de mínimos de esta etapa se fijaron de
                  forma conjunta para los tres primeros cursos para que, a posteriori, cada autonomía los
                  adaptara a sus respectivos desarrollos de currículo. Debido a que en Asturias la materia se
                  imparte en primero y tercero, los criterios han sido distribuidos entre ambos cursos. Sin
                  embargo, se ha respetado la denominación original de cada bloque de dicho real decreto
                  para mantener la coherencia y poder visualizar la correspondencia con el cuarto curso.

                  Primer curso

                  Bloque A. Proyecto científico

                  - Hipótesis, preguntas y conjeturas: planteamiento con perspectiva científica.

                  - Estrategias para la búsqueda de información, la colaboración y la comunicación de
                    procesos, resultados o ideas científicas: herramientas digitales y formatos de uso
                    frecuente en ciencia (presentación, gráfica, vídeo, póster, informe, etc.).

                  - Fuentes fidedignas de información científica: reconocimiento y utilización.

                  - Métodos de observación y de toma de datos de fenómenos naturales.

                  - La respuesta a cuestiones científicas mediante la experimentación y el trabajo de campo:
                    utilización de los instrumentos y espacios necesarios (laboratorio, aulas, entorno, etc.) de
                    forma adecuada.

                  - Modelado como método de representación y comprensión de procesos o elementos de la
                    naturaleza.

                  - Métodos de análisis de resultados. Diferenciación entre correlación y causalidad y
                    argumentación de las conclusiones obtenidas.
Cód. 2022-06713




                  - La labor científica y las personas dedicadas a la ciencia: contribución a las ciencias
                    biológicas y geológicas e importancia social. El papel de la mujer en la ciencia.

                                                                                                              23



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    45/420



                  Bloque B. Geología

                  - Conceptos de roca y mineral: características y propiedades.

                  - Estrategias de clasificación de las rocas: sedimentarias, metamórficas e ígneas. El ciclo de
                    las rocas

                  - Rocas y minerales relevantes del entorno: identificación. Rocas y minerales del Principado
                    de Asturias.

                  - Usos de los minerales y las rocas: su utilización en la fabricación de materiales y objetos
                    cotidianos.

                  - La estructura básica de la geosfera.

                  Bloque C. La célula

                  - La célula como unidad estructural, funcional y de origen de los seres vivos.

                  - La célula procariota, la célula eucariota animal y la célula eucariota vegetal y sus partes.

                  - Observación y comparación de muestras microscópicas.

                  Bloque D. Seres vivos

                  - Los seres vivos: diferenciación, clasificación e identificación en los principales reinos y las
                    principales formas acelulares.

                  - Los principales grupos taxonómicos: observación de especies del entorno y clasificación a
                    partir de sus características distintivas.

                  - Las especies del entorno: estrategias de identificación (guías, claves dicotómicas,
                    herramientas digitales, visu, etc.). Especies características del Principado de Asturias.

                  - Los animales como seres sintientes: semejanzas y diferencias con los seres vivos no
                    sintientes.

                  Bloque E. Ecología y sostenibilidad

                  - Los ecosistemas del entorno, sus componentes bióticos y abióticos y los tipos de
                    relaciones intraespecíficas e interespecíficas que se dan en ellos.

                  - La importancia de la conservación de los ecosistemas, la biodiversidad y la implantación
                    de un modelo de desarrollo sostenible.

                  - Las funciones de la atmósfera y la hidrosfera y su papel esencial para la vida en la Tierra.

                  - Las causas del cambio climático y sus consecuencias sobre los ecosistemas.

                  - La importancia de los hábitos sostenibles (consumo responsable, prevención y gestión de
                    residuos, respeto al medio ambiente, etc.).

                  - La relación entre la salud medioambiental, humana y de otros seres vivos: one health
                    (una sola salud).

                  Bloque H. Salud y enfermedad

                  - Concepto de enfermedades infecciosas y no infecciosas: diferenciación según su etiología.
Cód. 2022-06713




                  - Medidas de prevención y tratamientos de las enfermedades infecciosas en función de su
                    agente causal y la importancia del uso adecuado de los antibióticos.


                                                                                                                24



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    46/420



                  Tercer curso

                  Bloque A. Proyecto científico

                  - Hipótesis, preguntas y conjeturas: planteamiento con perspectiva científica.

                  - Estrategias para la búsqueda de información, la colaboración y la comunicación de
                    procesos, resultados o ideas científicas: herramientas digitales y formatos de uso
                    frecuente en ciencia (presentación, gráfica, vídeo, póster, informe, etc.).

                  - Fuentes fidedignas de información científica: reconocimiento y utilización.

                  - Métodos de observación y de toma de datos de fenómenos naturales.

                  - La respuesta a cuestiones científicas mediante la experimentación y el trabajo de campo:
                    utilización de los instrumentos y espacios necesarios (laboratorio, aulas, entorno, etc.),

                  - Modelado como método de representación y comprensión de procesos o elementos de la
                    naturaleza.

                  - Métodos de análisis de resultados. Diferenciación entre correlación y causalidad y
                    argumentación de las conclusiones obtenidas.

                  - La labor científica y las personas dedicadas a la ciencia: contribución a las ciencias
                    biológicas y geológicas e importancia social. El papel de la mujer en la ciencia.

                  Bloque B. Geología

                  - La estructura básica de la geosfera y la relación entre las manifestaciones de la energía
                    interna y el relieve.

                  Bloque C. La célula

                  - La célula como unidad estructural, funcional y de origen de los seres vivos.

                  - La célula procariota, la célula eucariota animal y la célula eucariota vegetal y sus partes.

                  - Observación y comparación de muestras microscópicas.

                  Bloque E. Ecología y sostenibilidad

                  - Las interacciones entre atmósfera, hidrosfera, geosfera y biosfera, su papel en la
                    edafogénesis y en el modelado del relieve y su importancia para la vida. Las funciones del
                    suelo.

                  - La importancia de los hábitos sostenibles (consumo responsable, prevención y gestión de
                    residuos, respeto al medio ambiente, etc.).

                  - La relación entre la salud medioambiental, humana y de otros seres vivos: one health
                    (una sola salud).

                  Bloque F. Cuerpo humano

                  - Los niveles de organización del cuerpo humano, y estrategias de observación y
                    clasificación de diferentes tejidos en el microscopio.

                  - Importancia de la función de nutrición. Los aparatos que participan en ella.
Cód. 2022-06713




                  - Anatomía y fisiología básicas de los aparatos digestivo, respiratorio, circulatorio y excretor.




                                                                                                                25



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   47/420



                  - Visión general de la función de reproducción: Anatomía y fisiología básicas del aparato
                    reproductor femenino y del aparato reproductor masculino. El ciclo menstrual.

                  - Visión general de la función de relación: Anatomía y fisiología básicas de los receptores
                    sensoriales, centros de coordinación y órganos efectores.

                  - Relación entre los principales sistemas y aparatos del organismo implicados en las
                    funciones de nutrición, relación y reproducción mediante la aplicación de conocimientos de
                    fisiología y anatomía.

                  Bloque G. Hábitos saludables

                  - Características y elementos propios de una dieta saludable y su importancia.

                  - Conceptos de sexo y sexualidad: importancia del respeto hacia la libertad y la diversidad
                    sexual y hacia la igualdad de género, dentro de una educación sexual integral como parte
                    de un desarrollo armónico.

                  - Educación afectivo-sexual desde la perspectiva de la igualdad entre personas y el respeto
                    a la diversidad sexual.

                  - La importancia de las prácticas sexuales responsables. La asertividad y el autocuidado. La
                    prevención de infecciones de transmisión sexual (ITS) y de los embarazos no deseados. El
                    uso adecuado de métodos anticonceptivos y de métodos de prevención de ITS.

                  - Las drogas legales e ilegales: sus efectos perjudiciales sobre la salud física, psicológica y
                    social de las personas que las consumen y de quienes están en su entorno próximo.

                  - Los hábitos saludables: su importancia en la conservación de la salud física, mental y
                    social (higiene del sueño, hábitos posturales, uso responsable de las nuevas tecnologías,
                    actividad física, autorregulación emocional, cuidado y corresponsabilidad, etc.)

                  Bloque H. Salud y enfermedad

                  - Concepto de enfermedades infecciosas y no infecciosas: diferenciación según su etiología.

                  - Medidas de prevención y tratamientos de las enfermedades infecciosas en función de su
                    agente causal y la importancia del uso adecuado de los antibióticos.

                  - Mecanismos de defensa del organismo frente a agentes patógenos (barreras externas del
                    organismo, respuesta inmune inespecífica y respuesta inmune específica): su papel en la
                    prevención y superación de enfermedades infecciosas.

                  - La importancia de la vacunación en la prevención de enfermedades y en la mejora de la
                    calidad de vida humana. Los trasplantes y la importancia de la donación de órganos.

                  Cuarto curso

                  Bloque A. Proyecto científico

                  - Hipótesis, preguntas y conjeturas: planteamiento con perspectiva científica.

                  - Estrategias para la búsqueda de información, la colaboración y la comunicación de
                    procesos, resultados o ideas científicas: herramientas digitales y formatos de uso
                    frecuente en ciencia (presentación, gráfica, vídeo, póster, informe, etc.).

                  - Fuentes fidedignas de información científica: reconocimiento y utilización.

                  - Métodos de observación y de toma de datos de fenómenos naturales.
Cód. 2022-06713




                                                                                                              26



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                              núm. 169 de 1-ix-2022                                    48/420



                  - Controles experimentales (positivos y negativos): diseño e importancia para la obtención
                    de resultados científicos objetivos y fiables.

                  - La respuesta a cuestiones científicas mediante la experimentación y el trabajo de campo:
                    utilización de los instrumentos y espacios necesarios (laboratorio, aulas, entorno, etc.) de
                    forma adecuada y precisa.

                  - Modelado para la representación y comprensión de procesos o elementos de la naturaleza.

                  - Métodos de análisis de resultados. Diferenciación entre correlación y causalidad y
                    argumentación de las conclusiones obtenidas.

                  - La labor científica y las personas dedicadas a la ciencia: contribución a las ciencias
                    biológicas y geológicas e importancia social. El papel de la mujer en la ciencia.

                  - La evolución histórica del saber científico: la ciencia como labor colectiva, interdisciplinar y
                    en continua construcción.

                  Bloque B. Geología

                  - Relieve y paisaje: diferencias, su importancia como recursos y factores que intervienen en
                    su formación y modelado. El relieve del Principado de Asturias.

                  - Estructura y dinámica de la geosfera. Métodos de estudio.

                  - Los efectos globales de la dinámica de la geosfera desde la perspectiva de la tectónica de
                    placas, asociándola con las teorías de la deriva continental y la expansión del fondo
                    oceánico.

                  - Procesos geológicos externos e internos: diferencias y relación con los riesgos naturales.
                    Medidas de prevención y mapas de riesgos.

                  - Los cortes geológicos: interpretación y trazado de la historia geológica que reflejan
                    mediante la aplicación de los principios del estudio de la historia de la Tierra
                    (horizontalidad, superposición, intersección, sucesión faunística, etc.).

                  Bloque C. La célula

                  - Identificación y reconocimiento de la morfología de los orgánulos celulares y su relación
                    con su función biológica.

                  - Las fases del ciclo celular.

                  - La función biológica de la mitosis, la meiosis y sus fases.

                  - Destrezas de observación de las distintas fases de la mitosis al microscopio.

                  Bloque D. Genética y evolución

                  - Modelo simplificado de la estructura del ADN y del ARN y relación con su función y
                    síntesis.

                  - Estrategias de extracción de ADN de una célula eucariota.

                  - Etapas de la expresión génica, características del código genético y resolución de
                    problemas relacionados con estas.

                  - Relación entre las mutaciones, la replicación del ADN, el cáncer, la evolución y la
                    biodiversidad. Descripción de las principales enfermedades genéticas.
Cód. 2022-06713




                                                                                                                 27



                                                             https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                  49/420



                  - Fenotipo y genotipo: definición y diferencias. Las leyes de Mendel sobre la herencia de los
                    caracteres.

                  - Estrategias de resolución de problemas sencillos de herencia genética de caracteres con
                    relación de dominancia y recesividad con uno o dos genes.

                  - Estrategias de resolución de problemas sencillos de herencia del sexo y de herencia
                    genética de caracteres con relación de codominancia, dominancia incompleta, alelismo
                    múltiple y ligada al sexo con uno o dos genes.

                  - Principales técnicas de la ingeniería genética y sus aplicaciones e impacto en la sociedad.

                  - El proceso evolutivo de las características de una especie determinada a la luz de la teoría
                    neodarwinista y de otras teorías con relevancia histórica (lamarckismo y darwinismo).

                  Bloque E. La Tierra en el universo

                  - El origen del universo y del sistema solar.

                  - Componentes del sistema solar: estructura y características.

                  - Hipótesis sobre el origen de la vida en la Tierra: procedimientos utilizados para reconstruir
                    su origen y evolución.

                  - Principales investigaciones en el campo de la astrobiología.


                                                         Digitalización

                  La materia Digitalización da respuesta a la necesidad de adaptación a la forma en que la
                  sociedad actual se informa, se relaciona y produce conocimiento, ayudando al alumnado a
                  satisfacer necesidades, individuales o colectivas, que se han ido estableciendo de forma
                  progresiva en la vida de las personas y en el funcionamiento de la sociedad y la cultura
                  digital. Pero la formación de la ciudadanía actual va más allá de la alfabetización digital, ya
                  que requiere una atención específica a la adquisición de los conocimientos necesarios para
                  usar los medios tecnológicos de manera ética, responsable, segura y crítica. En cuanto a los
                  retos y desafíos del siglo XXI, la materia aborda determinados temas que tienen una clara
                  relación con las características propias de la sociedad y la cultura digital, tales como el
                  consumo responsable, el logro de una vida saludable, el compromiso ante situaciones de
                  inequidad y exclusión, la resolución pacífica de los conflictos en entornos virtuales, el
                  aprovechamiento crítico, ético y responsable de la cultura digital, la aceptación y manejo de
                  la incertidumbre, la valoración de la diversidad personal y cultural, el compromiso ciudadano
                  en el ámbito local y global y la confianza en el conocimiento como motor del desarrollo.

                  Así, ante los desafíos tecnológicos que plantea nuestra sociedad, la materia promueve, a
                  través de la participación de todo el alumnado, el logro de una visión integral de los
                  problemas, el desarrollo de una ciudadanía digital crítica, y la consecución de una efectiva
                  igualdad entre hombres y mujeres. De igual modo, esta materia trata de favorecer
                  aprendizajes que permitan al alumnado hacer un uso competente de las tecnologías, tanto
                  en la gestión de dispositivos y entornos de aprendizaje, como en el fomento del bienestar
                  digital, posibilitando al alumnado tomar conciencia y construir una identidad digital
                  adecuada. El carácter interdisciplinar de la materia contribuye a la consecución del Perfil de
                  salida y a la adquisición de los objetivos de etapa.

                  El valor educativo de esta materia está asociado a la integración de sus competencias
                  específicas en los contextos del día a día de la ciudadanía, adquiriendo hábitos que se ponen
                  en juego constantemente en una sociedad digital y que se constituye como uno de los ejes
                  principales del currículo. Pretende proporcionar al alumnado competencias en la resolución
                  de problemas sencillos a la hora de configurar dispositivos y periféricos de uso cotidiano y la
                  capacidad para organizar su entorno personal de aprendizaje fomentando el aprendizaje
Cód. 2022-06713




                  permanente y el bienestar digital con objeto de proteger los dispositivos y a la propia
                  persona, contribuyendo a generar una ciudadanía digital crítica, informada y responsable,
                  que favorezca el desarrollo de la autonomía, la igualdad y la inclusión, mediante la creación y

                                                                                                              28



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   50/420



                  difusión de nuevos conocimientos para hacer frente tanto a la brecha digital como a la de
                  género, prestando especial atención a la eliminación de estereotipos que dificulten la
                  adquisición de competencias digitales en condiciones de igualdad.

                  En la etapa de Educación Primaria el alumnado desarrolla su alfabetización digital y comienza
                  a interactuar y comunicarse en entornos digitales, por lo que requiere aprender a gestionar
                  su identidad digital y salvaguardarla. A lo largo de la Educación Secundaria Obligatoria, la
                  materia de Tecnología y Digitalización asienta los conocimientos en competencia digital,
                  mientras que la de Digitalización trata temas necesarios para poder ejercer una ciudadanía
                  digital activa y comprometida, completando este proceso formativo.

                  Por otro lado, los criterios de evaluación como elemento que permiten valorar el grado de
                  desarrollo de las competencias específicas están enfocados a que el alumnado reflexione
                  sobre la propia práctica, tomando conciencia de sus hábitos, generando rutinas digitales
                  saludables, sostenibles y seguras, a la vez que críticas con prácticas inadecuadas. La
                  aplicación de este enfoque competencial conduce al desarrollo de conocimientos, destrezas y
                  actitudes en el alumnado que fomentan distintas formas de organización del trabajo en
                  equipo y el debate multidisciplinar ante la diversidad de situaciones de aprendizaje que
                  intervienen en la materia.

                  La materia se organiza en cuatro bloques interrelacionados de saberes básicos: «Dispositivos
                  digitales, sistemas operativos y de comunicación», «Digitalización del entorno personal de
                  aprendizaje», «Seguridad y bienestar digital» y «Ciudadanía digital crítica».

                  El primer bloque «Dispositivos digitales, sistemas operativos y de comunicación» comprende
                  una serie de saberes relacionados entre sí. Parten tanto del conocimiento de la arquitectura y
                  componentes de dispositivos digitales y sus dispositivos conectados (hardware) como de la
                  instalación y configuración de los sistemas operativos (software). Se persigue trabajar con
                  saberes de tipo procedimental, tanto relativos a la configuración y conexión de dispositivos,
                  como a la resolución de problemas que puedan aparecer. También se incide aquí en la
                  adquisición de hábitos de reutilización de materiales y ahorro energético.

                  El segundo bloque «Digitalización del entorno personal de aprendizaje» es el más
                  interdisciplinar de todos pues permite fortalecer los conocimientos relacionados con la
                  alfabetización digital adquiridos desde los primeros años de la escolarización, aportando más
                  recursos para la búsqueda y selección de la información, para la creación de contenidos y
                  para la colaboración y difusión de sus aprendizajes. Se pretende, además, la adquisición de
                  conocimientos, destrezas y actitudes que permitan la creación y reutilización de contenidos
                  digitales, manteniendo una actitud crítica con la información y los contenidos a que acceden,
                  fomentando una actitud de respeto con los demás, con los derechos de autor y la propiedad
                  intelectual para un aprendizaje permanente adecuado a su edad y nivel de desarrollo.

                  El bloque de «Seguridad y bienestar digital» se centra en los tres pilares de la seguridad: el
                  de los dispositivos, el de los datos y el de la integridad de las personas. Busca que el
                  alumnado conozca e implemente medidas preventivas para hacer frente a los posibles
                  riesgos y amenazas a los que los dispositivos, los datos y las personas están expuestos en
                  un mundo en el que se interactúa constantemente en entornos digitales. Pone especial
                  énfasis en hacer consciente al alumnado de la importancia de cuidar la identidad, la
                  reputación, la privacidad de los datos y la huella digital que se deja en la red. En este bloque
                  también se abordan los riesgos existentes en la red (grooming, sexting, acceso a la
                  pornografía…) y problemas como los referidos a los discursos de odio, el ciberacoso, la
                  suplantación de identidades, los contenidos inadecuados y el abuso en los tiempos de
                  conexión, asuntos que pueden suponer amenazas para el bienestar psicológico del
                  alumnado. Se trata, en fin, de un bloque de naturaleza eminentemente actitudinal dirigido a
                  promover estrategias que permitan tomar conciencia de esta realidad y generar actitudes de
                  prevención y protección, a la par que promover el respeto por el resto de las personas.

                  El último bloque «Ciudadanía digital crítica» tiene por objeto que el alumnado reflexione
                  sobre las interacciones que realiza en la red, teniendo presente la libertad de expresión, la
                  etiqueta digital que debe primar en sus interacciones y el correcto uso de las licencias y
Cód. 2022-06713




                  propiedad intelectual de los recursos digitales compartidos. El conocimiento de las gestiones
                  administrativas y las interacciones comerciales en línea también son elementos emergentes
                  que conviene conocer y que están presentes en este bloque. Por último, el activismo en línea

                                                                                                               29



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   51/420



                  y la ética en la sociedad conectada son temas que van a consolidar una ciudadanía digital
                  crítica del hoy y del mañana para ir más allá del consumo pasivo de pantallas, aplicaciones o
                  datos.

                  El desarrollo de la materia permite conectar con la realidad del alumnado a la vez que, con el
                  currículum académico, partiendo de sus dudas y problemas en relación con los usos
                  tecnológicos particulares, a la vez que sociales, académicos y laborales. También, ha de
                  suponer un avance informado y práctico en la mejora de la propia seguridad en la red, en las
                  interacciones con las otras personas y con las distintas aplicaciones usadas por el alumnado,
                  ayudándoles a entender que Internet es un espacio en el que es necesario aplicar criterios
                  para contextualizar y contrastar la información, sus fuentes y sus propósitos, y una
                  herramienta imprescindible para el desarrollo del aprendizaje a lo largo de la vida.

                  Metodología

                  La enseñanza de la materia Digitalización tiene como finalidad el desarrollo en el alumnado
                  de las siguientes competencias clave: Competencia en Comunicación Lingüística (CCL),
                  Competencia Plurilingüe (CP), Competencia Matemática y Competencia en Ciencia,
                  Tecnología e Ingeniería (STEM), Competencia Digital (CD), Competencia Personal, Social y
                  de Aprender a Aprender (CPSAA), Competencia Ciudadana (CC), Competencia Emprendedora
                  (CE) y Competencia en Conciencia y Expresión Culturales (CCEC).

                  La materia de Digitalización contribuye a que los alumnos y las alumnas progresen en el
                  grado de desarrollo de las competencias establecidas para la etapa en el Perfil de salida del
                  alumnado al término de la enseñanza básica.

                  La contribución a la Competencia en Comunicación Lingüística se realiza a través de la
                  implementación de las tareas de búsqueda y posterior selección de información, consulta de
                  tutoriales y manuales e, incluso, instalación de programas en la que se tiene que seguir y
                  analizar convenientemente cada una de las instrucciones. Además, en el contexto de la
                  realización de las actividades, el alumnado crea contenidos con todo tipo de aplicaciones
                  digitales en los que utiliza distintos formatos de presentación, como documentos de texto o
                  presentaciones electrónicas empleando vocabulario adecuado y evitando el lenguaje sexista
                  tanto de forma oral como escrita. La comunicación lingüística está también presente en las
                  actividades que requieren trabajo en grupo, donde el alumnado tiene que exponer sus ideas,
                  defenderlas y argumentarlas, para debatir la idoneidad de todas ellas. Finalmente, dicha
                  competencia también se trabaja cuando se realizan presentaciones orales en las que el
                  alumnado comparte sus trabajos con el resto del grupo clase.

                  La Competencia Plurilingüe se desarrolla al utilizar software informático cuyos manuales e
                  instrucciones muchas veces están expresados en otros idiomas. Además, el estudio del
                  hardware implica necesariamente tener que recurrir a idiomas diferentes al castellano. Los
                  lenguajes de programación contribuyen también al desarrollo de esta competencia en la
                  medida en que se hace necesaria la comprensión, utilización y escritura de un conjunto de
                  instrucciones en un lenguaje formal en otro idioma.

                  Se contribuye al desarrollo de la Competencia Matemática y Competencia en Ciencia,
                  Tecnología e Ingeniería ya que la materia mantiene unos vínculos muy estrechos con dicha
                  competencia. Por un lado, el tratamiento de información numérica permite el desarrollo de la
                  Competencia Matemática. El alumnado trabaja con porcentajes, cantidades en distintos
                  formatos, fórmulas y funciones matemáticas, además de presentar el resultado de ese
                  tratamiento mediante distintas modalidades de gráficos, que han de elaborar e interpretar.
                  La Competencia en Ciencia se trabaja con la utilización del método científico en la resolución
                  de problemas y las situaciones de aprendizaje que lo requieran, mediante la observación y
                  experimentación. En el caso de la Competencia en Tecnología e Ingeniería, la materia
                  contribuye al desarrollo de las destrezas tecnológicas mejorando las habilidades y
                  conocimientos del alumnado sobre hardware y software. Desde la materia se deben fomentar
                  las vocaciones científicas y técnicas contribuyendo a incrementar la visibilidad de la mujer en
                  este campo, haciendo especial hincapié en la importancia de la eliminación de estereotipos y
                  en la igualdad de oportunidades.
Cód. 2022-06713




                  La adquisición de la Competencia Digital se desarrolla de forma prioritaria en la materia de
                  Digitalización. A través de ella se trata de desarrollar en el alumnado las destrezas

                                                                                                              30



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   52/420



                  necesarias para que utilice de forma creativa, crítica y segura las tecnologías de la
                  información y la comunicación. Para todo esto, la materia aborda aspectos tales como el
                  manejo de la información digital, la comunicación tanto mediante la configuración de redes
                  como la utilización de herramientas especialmente desarrolladas para ello, la creación de
                  contenidos utilizando todo tipo de aplicaciones, la seguridad adquiriendo hábitos que
                  fomenten el bienestar digital y la resolución de problemas.

                  Se contribuye a través de la materia también al desarrollo de la Competencia Personal,
                  Social y de Aprender a Aprender ya que se propicia que el alumnado sea el protagonista de
                  su propio aprendizaje. Para ello se ponen en práctica estrategias de resolución de problemas
                  tecnológicos de forma metódica, trabajando con autonomía y creatividad, mediante la
                  obtención, análisis y selección de información útil para abordar el problema planteado. Todo
                  esto desemboca en un aprendizaje cada vez más eficaz y autónomo.

                  La materia desarrolla, así mismo, la Competencia Ciudadana en tres ámbitos fundamentales.
                  Por un lado, en los trabajos en grupo se busca que el alumnado adquiera las destrezas
                  necesarias para interactuar eficazmente con sus compañeros y compañeras respetando sus
                  opiniones y participando constructivamente tanto en las actividades propuestas, como en la
                  toma de decisiones. En este sentido, los medios digitales permiten entornos de trabajo
                  colaborativos, cuya utilización es clave en el desarrollo de este tipo de habilidades y
                  competencias. Por otro lado, se fomenta que el alumnado ejerza una ciudadanía digital
                  crítica en la que el respeto a los valores y la intimidad de las personas, así como, el apoyo a
                  la diversidad y la cohesión social y al desarrollo sostenible guíen su comportamiento. En
                  último lugar, la llamada web social proporciona un variado número de herramientas en línea
                  que permiten al alumnado publicar y compartir sus producciones, además de posibilitar el
                  acceso a producciones y documentos ajenos, acceso que se ha de hacer respetando las
                  licencias correspondientes de uso y distribución. Un aspecto significativo relacionado con la
                  competencia ciudadana que se debe trabajar desde la materia es el respeto a las licencias de
                  distribución del software empleado y el seguimiento de las normas de comportamiento en la
                  red.

                  La materia de Digitalización también contribuye a la adquisición de la Competencia
                  Emprendedora. Un entorno como el digital visibiliza multitud de oportunidades para las
                  actividades personales, profesionales y comerciales. Aplicaciones de móviles, redes sociales,
                  software en general; suponen ejemplos prácticos para nuestro alumnado. Además, a través
                  de la resolución de las actividades propias de esta materia se desarrollan destrezas
                  esenciales para que el alumnado adquiera esta competencia como la capacidad de análisis,
                  planificación, organización, toma de decisiones y resolución de problemas.

                  Finalmente, la materia desarrolla la Competencia en Conciencia y Expresiones Culturales ya
                  que en buena parte de las creaciones digitales el alumnado debe conocer, comprender,
                  apreciar y valorar con espíritu crítico las diferentes manifestaciones culturales y artísticas.
                  Esto se hace especialmente evidente en la edición de contenidos multimedia (imágenes,
                  vídeos y sonido) y su posterior integración en producciones audiovisuales que han de seguir
                  ciertos criterios estéticos acordes con la realidad cultural que nos rodea.

                  El carácter práctico de la materia Digitalización conlleva la utilización y el manejo de
                  dispositivos digitales como ordenadores, tabletas electrónicas, etc., donde los alumnos y las
                  alumnas realicen tareas prácticas. Para que dichas actividades se puedan desarrollar de
                  forma que garanticen la adquisición de las distintas competencias y la evaluación del
                  alumnado en condiciones de equidad, es necesario disponer de un ordenador o dispositivo
                  por estudiante en un aula conectada y dotada adecuadamente de los medios técnicos
                  necesarios.

                  Una visión de las diferentes iniciativas que se promueven en el Principado de Asturias para
                  impulsar la innovación y la tecnología digital en diferentes ámbitos con el objetivo de
                  mejorar la industria de la región y la búsqueda de nuevas oportunidades, permite al
                  alumnado ser consciente de la importancia de las competencias trabajadas al mismo tiempo
                  que facilita su participación e interés por la materia.
Cód. 2022-06713




                  En aquellas situaciones de enseñanza-aprendizaje que requieran trabajo en equipo, el
                  profesorado contribuirá a la hora de agrupar al alumnado a fomentar un clima de respeto e
                  igualdad, prestando especial atención al alumnado vulnerable.

                                                                                                              31



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                  53/420



                  Para alcanzar y desarrollar las competencias anteriormente expuestas, en el proceso de
                  enseñanza y aprendizaje, se tendrán en cuenta las recomendaciones metodológicas citadas
                  en los siguientes párrafos.

                  La metodología de la materia debe de ser flexible, abierta, activa y participativa con el
                  alumnado como protagonista de su aprendizaje. El profesorado debe asumir
                  responsabilidades como dinamizador de un proceso de enseñanza-aprendizaje basado en el
                  autoaprendizaje y adaptado a las condiciones, capacidades y necesidades personales del
                  alumnado. Debe motivar al alumnado con ejemplos prácticos y reales que favorezcan su
                  actividad y protagonismo y que le permitan experimentar, razonar, relacionar y aplicar sus
                  conocimientos para adoptar decisiones conducentes a las soluciones.

                  La metodología debe tener en cuenta propuestas y modelos organizativos que, generalizados
                  al contexto de aula, permitan la presencia, la participación y el aprendizaje de todo el
                  alumnado. Por ello, se debe buscar la personalización de la respuesta educativa, teniendo en
                  cuenta el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Este diseño se basa en tres principios
                  que contempla múltiples formas de implicación o motivación para la tarea (por qué se
                  aprende), múltiples formas de representación de la información (el qué se aprende) y
                  múltiples formas de expresión del aprendizaje (cómo se aprende), de manera que se conecte
                  con los centros de interés del alumnado, así como con la programación multinivel de saberes
                  básicos del área. Este diseño promueve la accesibilidad de los procesos y entornos de
                  enseñanza y aprendizaje, mediante un currículo flexible, ajustado a las necesidades y ritmos
                  de aprendizaje de la diversidad del alumnado. La diversidad y heterogeneidad del alumnado
                  presente en el aula han de entenderse como factores enriquecedores del proceso de
                  enseñanza-aprendizaje y es a través de los principios, del Diseño Universal para el
                  Aprendizaje, como se puede lograr la equidad para todo el alumnado.

                  Se deben procurar aprendizajes significativos y funcionales, de modo que el alumnado
                  relacione los nuevos aprendizajes con los ya adquiridos y con aplicaciones próximas de la
                  vida real, fomentando, de este modo, habilidades y estrategias para aprender a aprender,
                  combinando los métodos expositivos con los de indagación, realizando actividades de
                  análisis, aplicación y simulación práctica de los diferentes bloques de contenidos.

                  El trabajo en grupo, el estudio de casos, o el aprendizaje basado en problemas, proporcionan
                  al alumnado la oportunidad de adoptar un papel activo en su proceso de aprendizaje,
                  capacitándole para aprender de forma autónoma y también, con otras y de otras personas, y
                  por tanto para trabajar en equipo, resolver problemas y situaciones conflictivas, aplicar el
                  conocimiento en contextos variados, así como para localizar recursos. Deben ser personas
                  activas capacitadas para identificar necesidades de aprendizaje, investigar, resolver
                  problemas y, en definitiva, aprender.

                  Las actividades se plantearán posibilitando la participación individual y el trabajo en equipo
                  del alumnado de forma igualitaria, en un ambiente de diálogo, tolerancia, respeto,
                  cooperación y convivencia. Se presentarán de forma atractiva y apropiada de acuerdo con
                  las competencias y saberes que se han de desarrollar, comenzando con actividades de
                  introducción, para facilitar los conocimientos básicos que proporcionen seguridad al
                  alumnado. Cuando se aprecie cierto grado de dominio, se pasará a trabajar actividades de
                  profundización, de aplicación y de síntesis.

                  La formación del alumnado debe tener en cuenta el fomento de la educación en valores y la
                  igualdad efectiva de derechos y oportunidades entre hombres y mujeres, fomentando el
                  desarrollo afectivo y socio-emocional del alumnado.

                  El proceso de enseñanza y aprendizaje conlleva necesariamente procesos de análisis y
                  reflexión que posibiliten la mejora continua de la práctica docente, para responder a las
                  necesidades en cada momento.

                  La metodología de la materia pretende, entre otras cosas, el fomento de la reflexión y el
                  pensamiento crítico del alumnado; la contextualización de los aprendizajes; la alternancia de
                  diferentes tipos de actuaciones, actividades y situaciones de aprendizaje; la potenciación de
Cód. 2022-06713




                  la investigación, la experimentación, la lectura y el tratamiento de la información; la
                  utilización de agrupamientos heterogéneos en el aula y el uso del trabajo colaborativo.



                                                                                                             32



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   54/420



                  Las situaciones de aprendizaje son un conjunto de actividades o tareas complejas que
                  implican el despliegue por parte del alumnado de actuaciones asociadas a competencias
                  clave y competencias específicas y que, además, contribuyen a su adquisición y desarrollo.
                  Estas situaciones es preciso contextualizarlas en torno al contexto personal, social, educativo
                  y profesional del alumnado. El trabajo por situaciones de aprendizaje no se plantea como
                  una actividad suplementaria a los contenidos u objetivos de aprendizaje, sino como una guía
                  que interrelaciona la adquisición de conocimientos con la solución creativa de problemas
                  reales. Las actividades que formen parte de estas situaciones deberán estar ligadas al
                  currículo, planeadas para desarrollarse en un periodo de tiempo limitado y vinculadas con el
                  trabajo académico diario.

                  Las situaciones de aprendizaje no pueden ser ajenas a las necesidades que en el ámbito de
                  la digitalización se le planteen al alumnado tanto en otras materias como en la vida diaria.
                  Se debe tener muy claro el carácter interdisciplinar e instrumental de la materia como
                  vehículo a través del que el alumnado encuentra solución a las dificultades relacionadas con
                  el desarrollo de contenidos digitales, configuración de equipos informáticos o cualquier otro
                  aspecto relacionado con las nuevas tecnologías de la información y la comunicación.

                  En todo momento el alumno y la alumna deben ser conocedores del tipo de trabajo que se
                  va a realizar, los tiempos, los contenidos y el resultado final; de esa forma, podrán opinar y
                  modificar o destacar cuestiones de ese proceso que lleven a una mejor consecución del
                  objetivo final.

                  Por este motivo es necesaria la incorporación de metodologías activas que se irán aplicando
                  según las necesidades del contenido que se trabaje en cada momento.

                  A continuación, se realiza una aproximación a algunas de las metodologías más utilizadas,
                  aunque no debemos entenderlas como elementos aislados sino como elementos que se
                  complementan y que deben estar integrados en las situaciones de aprendizaje: enseñanza
                  no directiva, aprendizaje basado en tareas, aprendizaje basado en proyectos, aprendizaje
                  cooperativo, codocencia, trabajo interdisciplinar, aula invertida, gamificación, pensamiento
                  visual, pensamiento computacional y aprendizaje-servicio.

                  En la enseñanza no directiva el profesorado interviene para ayudar a destacar el problema
                  mientras que son las alumnas y los alumnos quienes tienen que buscar las soluciones. El
                  papel del profesorado es el de facilitador y es una de las metodologías de trabajo que se
                  recomiendan en esta materia para llevar a cabo las diferentes tareas planteadas en las
                  situaciones de aprendizaje.

                  El aprendizaje basado en tareas en la enseñanza gira en torno a problemas situados en un
                  contexto relevante para el alumnado. En esta metodología el problema o tarea es el punto de
                  partida para la adquisición e integración de los nuevos conocimientos. El alumnado investiga
                  y el o la docente aporta información cuando sea necesario. Se plantean situaciones abiertas
                  que pueden tener múltiples soluciones, para ello, se deben buscar tareas o problemas de la
                  vida real, planteados como retos, y el alumnado debe identificar qué conocimientos necesita
                  para solucionarlos. Lo importante es el proceso, que incluye, además del trabajo en grupos
                  cooperativos, la toma de decisiones, la planificación de estrategias, la creatividad, el
                  pensamiento crítico, el aprendizaje autodirigido, las habilidades de comunicación y
                  argumentación, la presentación de la información, la autoevaluación, la conciencia del propio
                  aprendizaje, el desarrollo en valores, etc.

                  El aprendizaje basado en proyectos plantea situaciones de aprendizaje relativamente
                  abiertas donde el alumnado participa en el diseño de un plan de trabajo, debe tratar la
                  información pertinente y realizar una síntesis final que presente el producto pactado. Se
                  pretende ayudar a organizar el pensamiento favoreciendo la reflexión, la crítica, la
                  elaboración de hipótesis y la tarea investigadora. Esta materia, por su fuerte componente
                  práctico, es muy adecuada para implementar esta metodología, con la que se consigue
                  integrar diversos temas de contenido relevante, trabajar estrategias de búsqueda
                  estableciendo criterios según la confiabilidad de las fuentes, relacionar el proyecto con
                  problemas de otras materias o de la vida diaria, integrar las habilidades académicas con las
Cód. 2022-06713




                  habilidades manuales y sociales, gestionar un protagonismo compartido donde predomine la
                  actitud de cooperación, fomentar la autoestima del alumnado como componente
                  imprescindible de un grupo y finalmente, ayudar a la consecución de las competencias clave.

                                                                                                              33



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   55/420



                  El aprendizaje cooperativo trata de diseñar situaciones en las que la interdependencia de las
                  personas integrantes del grupo sea efectiva, necesitando la cooperación de todo el equipo
                  para lograr los objetivos de la tarea. Este tipo de aprendizaje es de especial importancia
                  durante todo el proceso de búsqueda de información, planificación y construcción, así como
                  en la evaluación del objeto o sistema construido, pues cada miembro del grupo tiene
                  diferentes habilidades y el uso conjunto de ellas permitirá llevar el proyecto a buen término.

                  La codocencia implica la presencia de dos o más docentes en el aula, permite atender la
                  diversidad, trabajar la igualdad de oportunidades diversificando las propuestas de enseñanza
                  aprendizaje, permitiendo un acompañamiento inclusivo del alumnado en función de las
                  necesidades del aula. Esta metodología es de especial utilidad para llevar a cabo la parte
                  práctica de la materia, dada la diversidad del alumnado y la necesidad de tener un ambiente
                  de trabajo controlado y seguro en el que cada estudiante halle respuesta a sus dudas o
                  inseguridades de manera rápida y personalizada.

                  El trabajo interdisciplinar consiste en un trabajo común entre el profesorado, teniendo
                  presente la interacción de las distintas materias, de sus conceptos, de su metodología, de
                  sus procedimientos y de la organización de la enseñanza, contribuyendo de este modo al
                  desarrollo de las competencias en el alumnado. Como ejemplo, el trabajo coordinado con el
                  departamento de dibujo permitirá optimizar el uso de herramientas manuales o digitales de
                  forma que a la hora de ejecutar la fase de diseño del proyecto el alumnado ya disponga de
                  las destrezas necesarias. La coordinación con los departamentos de ciencias permitirá el
                  estudio previo de aquellos conocimientos científicos que vayan a ser trabajados en el
                  proyecto.

                  En el aula invertida (flipped classroom) se transfiere el trabajo de determinados procesos de
                  aprendizaje fuera del aula y se utiliza el tiempo lectivo, junto con la experiencia del docente,
                  para facilitar y potenciar otros procesos de adquisición y práctica de conocimientos. La
                  búsqueda de información y el diseño de soluciones individuales pueden ser trasladadas fuera
                  del aula; de esta manera, el tiempo de clase puede ser utilizado para que el docente o la
                  docente revise, proponga cambios o mejoras y guíe el trabajo realizado en la dirección
                  adecuada.

                  La gamificación introduce los mecanismos y el potencial estimulador de los juegos en la
                  práctica pedagógica, potenciando el trabajo competitivo tanto individual como en equipo con
                  el objetivo de mejorar los resultados e incentivar al alumnado. La creación mediante
                  aplicaciones informáticas de juegos de preguntas y respuestas sobre los conocimientos
                  científicos, las herramientas o las técnicas involucradas en la ejecución de la situación de
                  aprendizaje ayudará al alumnado a afianzar y reforzar sus competencias. Cada tarea llevada
                  a cabo puede plantearse mediante un desafío que conlleve una acumulación de
                  bonificaciones, puntos extra, premios o beneficios...

                  El pensamiento visual (visual thinking) se basa en la utilización de recursos gráficos para la
                  expresión de conceptos e ideas. En tecnología las representaciones gráficas y las imágenes
                  se utilizan para que la mente pueda comprenderlas de una forma más eficiente, no tanto
                  para comunicar mejor como para que el alumnado aprenda a pensar, interpretando,
                  sintetizando y simplificando sin las limitaciones del lenguaje verbal. Parte de los
                  conocimientos científicos o técnicos necesarios para llevar a cabo el proyecto pueden ser
                  expresados, por parte del propio alumnado, mediante la utilización de herramientas digitales
                  que le permitan afianzar las ideas o conceptos clave y que, posteriormente, pueden ser
                  utilizadas para la presentación al resto del grupo del objeto o sistema construido.

                  Con el pensamiento computacional se desarrollan habilidades relacionadas con la resolución
                  de problemas, tratando de resolver situaciones de aprendizaje con instrumentos de
                  secuenciación mediante la manipulación y experimentación con distintos elementos
                  tecnológicos, con independencia de los contenidos trabajados. El pensamiento computacional
                  puede complementar al método de proyectos. De hecho, las fases pueden ser aplicadas en el
                  diseño y creación de un programa cuya ejecución resuelva el problema planteado.

                  El aprendizaje-servicio es una metodología que combina la enseñanza con el compromiso
Cód. 2022-06713




                  social. Ante una necesidad social, y sin dejar de lado el currículo, el alumnado emprende una
                  tarea de servicio a la comunidad, aplicando y consolidando saberes y competencias,
                  poniendo el acento en los valores y actitudes. La tecnología aporta un amplio elenco de

                                                                                                               34



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   56/420



                  posibilidades en este sentido, como puede ser la automatización de algunas tareas o
                  procesos, las aplicaciones al bienestar personal y social, a la comunicación o al desarrollo de
                  soluciones de monitorización de parámetros medioambientales.

                  Competencias específicas

                  Competencia específica 1. Identificar y resolver problemas técnicos sencillos, conectar y
                  configurar dispositivos a redes domésticas, aplicando los conocimientos de hardware y
                  sistemas operativos para gestionar las herramientas e instalaciones informáticas y de
                  comunicación de uso cotidiano.

                  La competencia hace referencia a la gestión y mantenimiento de los dispositivos digitales
                  habituales en el entorno del alumnado. El uso extendido de las tecnologías digitales implica
                  que el alumnado debe adquirir destrezas relativas al mantenimiento de los dispositivos, al
                  ajuste de los mismos y a la identificación y resolución de problemas técnicos habituales
                  garantizando el máximo aprovechamiento de estas tecnologías y enfrentándose a los mismos
                  con una actitud resiliente.

                  La competencia engloba aspectos técnicos relativos al funcionamiento de los equipos, y a las
                  aplicaciones y programas requeridos para su uso. Asimismo, se debe considerar el papel que
                  asumen en la actualidad las tecnologías de la comunicación y su influencia en la sociedad.
                  Por ello, se considera fundamental abordar las funcionalidades de Internet, los elementos de
                  distintos sistemas de comunicación y la incorporación de las nuevas tecnologías relativas a la
                  digitalización y conexión de objetos (IoT).

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  STEM1, STEM2, CD4, CD5, CPSAA1, CPSAA5, CE3.

                  Criterios de evaluación

                  1.1. Conectar dispositivos y gestionar redes locales aplicando los conocimientos y procesos
                       asociados a sistemas de comunicación alámbrica e inalámbrica con una actitud
                       proactiva.

                  1.2. Instalar y mantener sistemas operativos configurando sus características en función de
                       sus necesidades personales.

                  1.3. Identificar y resolver problemas técnicos sencillos analizando componentes y funciones
                       de los dispositivos digitales, evaluando las soluciones de manera crítica y reformulando
                       el procedimiento, en caso necesario.

                  Competencias específica 2. Configurar el entorno personal de aprendizaje, interactuando
                  y aprovechando los recursos del ámbito digital, para optimizar y gestionar el aprendizaje
                  permanente.

                  La presencia de elementos tecnológicos y medios digitales en nuestras vidas es un hecho
                  que, progresivamente, va adquiriendo mayor trascendencia. Por ello, con el fin de optimizar
                  y garantizar un aprendizaje permanente en contextos formales, no formales e informales, se
                  hace necesaria la integración de recursos digitales en el proceso formativo del alumnado, así
                  como la gestión adecuada del entorno personal de aprendizaje (PLE).

                  La competencia abarca aspectos relacionados con la alfabetización informacional y el
                  aprovechamiento apropiado de las estrategias de búsqueda y tratamiento de información, así
                  como con la generación de nuevo conocimiento mediante la edición, programación y
                  desarrollo de contenidos, empleando aplicaciones digitales. De esta manera, el alumnado
                  puede desarrollar la creatividad y el espíritu de innovación para responder a los retos que se
                  presentan en su vida personal, académica y profesional, respetando los derechos de
                  propiedad intelectual y las licencias de uso y posibilitando su aprendizaje permanente.
                  Asimismo, se abordan las posibilidades que aportan las herramientas para la comunicación y
Cód. 2022-06713




                  para el trabajo colaborativo, permitiendo compartir y difundir experiencias, ideas e
                  información de distinta naturaleza haciendo uso de la etiqueta digital.



                                                                                                              35



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   57/420



                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CD1, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE3.

                  Criterios de evaluación

                  2.1. Gestionar el aprendizaje en el ámbito digital, configurando el entorno personal de
                       aprendizaje mediante la integración de recursos digitales de manera autónoma.

                  2.2. Buscar, seleccionar y archivar información en función de sus necesidades haciendo uso
                       de las herramientas del entorno personal de aprendizaje con sentido crítico y siguiendo
                       normas básicas de seguridad en la red.

                  2.3. Crear, programar, integrar y reelaborar contenidos digitales de forma individual o
                       colectiva, seleccionando las herramientas más apropiadas para generar nuevo
                       conocimiento y contenidos digitales de manera creativa, respetando derechos de autor y
                       licencias.

                  2.4. Interactuar en espacios virtuales de comunicación y plataformas de aprendizaje
                      colaborativo, compartiendo y publicando información y datos, adaptándose a diferentes
                      audiencias con una actitud participativa y respetuosa.

                  Competencias específica 3. Desarrollar hábitos que fomenten el bienestar digital y el
                  desarrollo de una actitud crítica ante los contenidos e interacciones en la red, aplicando
                  medidas preventivas y correctivas, para proteger dispositivos, datos personales y la propia
                  salud física y mental.

                  La competencia hace referencia a las medidas de seguridad que han de adoptarse para
                  cuidar dispositivos, datos personales y la salud individual y ajena (física y mental). La
                  estrecha interacción que se realiza, de forma habitual con la tecnología y con los dispositivos
                  aumenta la exposición a riesgos, amenazas y ataques. Por eso, el alumnado debe adquirir
                  hábitos que le permitan preservar y cuidar su bienestar y su identidad digital, aprendiendo a
                  protegerse ante posibles amenazas que supongan un riesgo para la salud física y mental y
                  adquiriendo pautas adecuadas de respuesta, eligiendo la mejor opción y evaluando el
                  bienestar individual y colectivo.

                  Esta competencia engloba, pues, tanto aspectos técnicos relativos a la configuración de
                  dispositivos como los relacionados con la protección de la integridad individual y de los datos
                  personales. También incide en la gestión eficaz de la identidad digital del alumnado,
                  orientada al cuidado de su presencia en la red, prestando atención a la imagen que se
                  proyecta y al rastro que se deja. Asimismo, se aborda el tema del bienestar personal ante
                  posibles amenazas externas en el contexto de problemas como el ciberacoso, la sextorsión,
                  el grooming, el sexting, la dependencia tecnológica, el acceso a contenidos inadecuados
                  como la pornografía o el abuso en el juego.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL3, STEM5, CD1, CD4, CPSAA2, CPSAA5, CC2, CC3.

                  Criterios de evaluación

                  3.1. Proteger los datos personales y la huella digital generada en Internet, configurando las
                       condiciones de privacidad de las redes sociales y espacios virtuales de trabajo.

                  3.2. Configurar y actualizar contraseñas, sistemas operativos y antivirus de forma periódica
                       en los distintos dispositivos digitales de uso habitual.

                  3.3. Identificar y saber reaccionar ante situaciones que representan una amenaza en la red,
                       escogiendo la mejor solución entre diversas opciones, desarrollando prácticas saludables
                       y seguras, y valorando el bienestar físico y mental, tanto personal como colectivo.
Cód. 2022-06713




                  Competencias específica 4. Ejercer una ciudadanía digital crítica, conociendo las posibles
                  acciones que realizar en la red, e identificando sus repercusiones, para hacer un uso activo,
                  responsable y ético de la tecnología.


                                                                                                              36



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                      58/420



                  La competencia hace referencia al conocimiento de las posibles acciones que se pueden
                  realizar para el ejercicio de una ciudadanía activa en la red mediante la participación
                  proactiva en actividades en línea. El uso extendido de las gestiones realizadas con
                  tecnologías digitales implica que cada vez más servicios públicos y privados demanden que la
                  ciudadanía interactúe en medios digitales, por lo que el conocimiento de estas gestiones es
                  necesario para garantizar el correcto aprovechamiento de la tecnología y para concienciar al
                  alumnado de la brecha social de acceso y uso para diversos colectivos y del impacto
                  ecosocial de las mismas.

                  En este curso, esta competencia aúna aspectos de interacción con otros usuarios y otras
                  usuarias y de contenido de la red, de forma que se trabaja el trato correcto al resto de las y
                  los internautas, el respeto a las acciones que otras personas realizan y a la autoría de los
                  materiales ajenos. Aborda también las gestiones administrativas telemáticas, las acciones
                  comerciales electrónicas y el activismo en línea. Asimismo, hace reflexionar al alumnado
                  sobre las tecnologías emergentes y el uso ético de los datos que gestionan estas tecnologías;
                  todo ello para educar a usuarios y usuarias digitales activos, pero sobre todo críticos en el
                  uso de la tecnología.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CD3, CD4, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1.

                  Criterios de evaluación

                  4.1. Hacer un uso ético de los datos y las herramientas digitales, aplicando las normas de
                       etiqueta digital y respetando la privacidad y las licencias de uso y propiedad intelectual
                       en la comunicación, colaboración y participación activa en la red.

                  4.2. Reconocer las aportaciones de las tecnologías digitales en las gestiones administrativas
                       y el comercio electrónico, siendo consciente de la brecha social de acceso, uso y
                       aprovechamiento de dichas tecnologías para diversos colectivos.

                  4.3. Valorar la importancia de la oportunidad, facilidad y libertad de expresión que suponen
                       los medios digitales conectados, analizando de forma crítica los mensajes que se reciben
                       y transmiten teniendo en cuenta su objetividad, ideología, intencionalidad, sesgos y
                       caducidad.

                  4.4. Analizar la necesidad y los beneficios globales de un uso y desarrollo ecosocialmente
                       responsable de las tecnologías digitales, teniendo en cuenta criterios de accesibilidad,
                       sostenibilidad e impacto.

                  Saberes básicos

                  Bloque A. Dispositivos digitales, sistemas operativos y de comunicación

                  - Arquitectura   de   ordenadores:   elementos,   montaje,     configuración   y   resolución   de
                    problemas.

                  - Sistemas operativos: instalación y configuración de usuario.

                  - Sistemas de comunicación e Internet: dispositivos de red y funcionamiento. Procedimiento
                    de configuración de una red doméstica y conexión de dispositivos.

                  - Dispositivos conectados (internet de las cosas y wearables): configuración y conexión de
                    dispositivos.

                  Bloque B. Digitalización del entorno personal de aprendizaje

                  - Búsqueda, selección y archivo de información.
Cód. 2022-06713




                  - Edición y creación de contenidos: aplicaciones de productividad, desarrollo de aplicaciones
                    sencillas para dispositivos móviles y web, realidad virtual, aumentada y mixta.



                                                                                                                  37



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    59/420



                  - Comunicación y colaboración en red.

                  - Publicación y difusión responsable en redes.

                  Bloque C. Seguridad y bienestar digital

                  - Seguridad de dispositivos: medidas preventivas y correctivas para hacer frente a riesgos,
                    amenazas y ataques a dispositivos.

                  - Seguridad y protección de datos: identidad, reputación digital, privacidad y huella digital.
                    Medidas preventivas en la configuración de redes sociales y la gestión de identidades
                    virtuales con especial atención a las institucionales.

                  - Seguridad en la salud física y mental. Riesgos y amenazas al bienestar personal. Opciones
                    de respuesta y prácticas de uso saludable. Situaciones de violencia y de riesgo en la red
                    (ciberacoso, sextorsión, acceso a contenidos inadecuados, dependencia tecnológica, etc.).

                  Bloque D. Ciudadanía digital crítica.

                  - Interactividad en la red: libertad de expresión, etiqueta digital, propiedad intelectual y
                    licencias de uso.

                  - Educación mediática: periodismo digital, blogosfera, estrategias comunicativas y uso
                    crítico de la red. Herramientas para detectar noticias falsas y fraudes.

                  - Gestiones administrativas: servicios públicos en línea, registros digitales y certificados
                    oficiales.

                  - Comercio electrónico: facturas digitales, formas de pago y criptomonedas.

                  - Ética en el uso de datos y herramientas digitales: inteligencia artificial, sesgos algorítmicos
                    e ideológicos, obsolescencia programada, soberanía tecnológica y digitalización sostenible.

                  - Activismo en línea: plataformas de iniciativa ciudadana y cibervoluntariado y comunidades
                    de hardware y software libres.


                                                  Economía y Emprendimiento

                  En la actualidad, la economía y las finanzas, además de dar a conocer los elementos y las
                  reglas que explican los acontecimientos económicos y las consecuencias que se derivan de
                  las decisiones financieras, proyectan unos valores, entre otros, relacionados con la
                  solidaridad entre personas, la importancia de la sostenibilidad, la desigualdad o la gestión de
                  los recursos. Por ello, la materia de Economía y Emprendimiento integra, por un lado, una
                  formación económica y financiera y, por otro, una visión que anima a buscar oportunidades e
                  ideas que contribuyan a satisfacer las necesidades detectadas en el entorno, desarrollando
                  estrategias para llevar esas ideas a la acción. De este modo, se genera valor para la
                  sociedad, se innova y se contribuye a mejorar el bienestar personal, social y cultural.

                  La finalidad educativa de la materia Economía y Emprendimiento está en consonancia con la
                  Recomendación del Consejo de 22 de mayo de 2018 relativa a las competencias clave para el
                  aprendizaje permanente, que refiere la necesidad de introducir en la educación herramientas
                  que permitan lograr que lo aprendido se pueda aplicar en tiempo real, y que genere nuevas
                  ideas, nuevas teorías, nuevos productos y conocimientos. En este sentido, esta materia
                  contribuye a que el alumnado adquiera los conocimientos económicos y financieros que le
                  permitan estar informado y realizar una adecuada gestión de los recursos individuales y
                  colectivos, contribuyendo a fomentar la mejora de su calidad de vida, del progreso y de su
                  bienestar social.
Cód. 2022-06713




                  Economía y Emprendimiento está planteada como materia de opción en cuarto curso de la
                  Educación Secundaria Obligatoria y persigue dos objetivos: en primer lugar, que el alumnado
                  cuente con una educación económica y financiera para desenvolverse, asumir riesgos de


                                                                                                                38



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    60/420



                  manera responsable en su vida cotidiana y gestionar y llevar a la acción de manera viable
                  proyectos; y en segundo lugar, que el alumnado busque soluciones innovadoras y valiosas
                  para afrontar los retos propuestos, a través de estrategias de gestión del conocimiento, del
                  autoconocimiento y de la colaboración.

                  El currículo de Economía y Emprendimiento está diseñado tomando como referentes los
                  descriptores operativos que concretan el desarrollo competencial establecido en el Perfil de
                  salida del alumnado al término de la enseñanza básica. Asimismo, se ha desarrollado con la
                  vista puesta en los objetivos fijados para la etapa de Enseñanza Secundaria Obligatoria,
                  contribuyendo a desarrollar en el alumnado «el espíritu emprendedor y la confianza en sí
                  mismo o misma, la participación y el sentido crítico, la iniciativa personal y la capacidad para
                  aprender a aprender, planificar, tomar decisiones y asumir responsabilidades».

                  Esta materia supone una continuación de los principios pedagógicos de la Educación
                  Primaria, en los que se explicita la potenciación del aprendizaje significativo para el
                  desarrollo de las competencias que promuevan la autonomía y la reflexión. Economía y
                  Emprendimiento parte de la adquisición de todas las competencias clave por parte del
                  alumnado en la etapa de Educación Primaria y en los tres primeros cursos de la Educación
                  Secundaria Obligatoria, pero, de forma particular, de la Competencia Emprendedora y de la
                  Competencia Personal, Social y de Aprender a Aprender. Ambas se complementan aportando
                  elementos que permiten definir el carácter de la persona emprendedora, favoreciendo, por
                  un lado, la adquisición de conocimientos relacionados con la planificación y ejecución de
                  proyectos emprendedores y por otro, potenciando el desarrollo de destrezas y actitudes para
                  afrontar la incertidumbre, gestionar los conflictos, reflexionar de forma crítica, adoptar
                  decisiones éticas, colaborar en equipo y negociar.

                  El currículo, que aborda aprendizajes significativos, funcionales y de interés para el
                  alumnado, está organizado en torno a la adquisición de unas competencias específicas que
                  desarrollan diversos aspectos.

                  En primer lugar, las competencias específicas de la materia tratan de promover el espíritu
                  proactivo que ha de cristalizar en una cultura de emprendimiento personal, social y
                  empresarial más ágil e innovadora. Para ello, es necesario que el alumnado realice un
                  análisis preciso de sí mismo y, con base en este autoconocimiento, adquiera formación y
                  desarrolle habilidades personales y sociales, así como estrategias necesarias para afrontar
                  retos, gestionar la incertidumbre y tomar decisiones adecuadas para llevar el proyecto a la
                  realidad. En segundo lugar, ayudan a que el alumnado comprenda que la persona
                  emprendedora debe abrirse camino en un contexto global cuyos elementos se relacionan
                  entre sí. Esto requiere explorar el entorno analizando distintos ámbitos, entre otros, el social,
                  el ambiental, el cultural, el artístico y el empresarial, desde una perspectiva económica, para
                  identificar necesidades y oportunidades que puedan surgir, encontrar los recursos humanos,
                  materiales, inmateriales y digitales necesarios y aplicarlos a la realización de un proyecto
                  personal o profesional con visión emprendedora. En tercer lugar, las competencias
                  específicas contribuyen a que el alumnado transfiera los aprendizajes a un plano práctico,
                  desarrollando un proyecto que abarque todo el proceso, desde la ideación hasta la
                  elaboración del prototipo final y la presentación de este en el entorno, entendiendo que el
                  prototipo puede ser cualquier resultado que suponga una solución innovadora y de valor.

                  Los criterios de evaluación establecidos van dirigidos a conocer el grado de adquisición de las
                  competencias específicas, esto es, el nivel de desempeño cognitivo, instrumental y
                  actitudinal, que pueda ser aplicado en situaciones o actividades del ámbito personal, social y
                  académico con una futura proyección profesional.

                  Los saberes básicos que contribuyen a adquirir las competencias específicas se organizan en
                  cuatro bloques. El primero se relaciona con el análisis y desarrollo del perfil de la persona
                  emprendedora, haciendo hincapié en el autoconocimiento, el desarrollo de habilidades
                  personales y sociales y de estrategias de gestión para hacer frente a contextos cambiantes e
                  inciertos en los que emprender. El segundo se liga al análisis de los distintos ámbitos
                  (económico, empresarial, social, ambiental, cultural y artístico), con especial atención al caso
                  asturiano, así como al desarrollo de estrategias de exploración de los mismos que permitan
Cód. 2022-06713




                  al alumnado identificar necesidades y buscar oportunidades que surjan en ellos, haciéndolo
                  consciente de que el entorno va a condicionar la realización de sus proyectos personales y
                  profesionales. El tercero se vincula a la captación y gestión de recursos humanos, materiales,


                                                                                                                39



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   61/420



                  inmateriales y digitales como elementos necesarios para que un proyecto se lleve a la
                  realidad. De este modo, se abordan cuestiones como fuentes de financiación, los recursos
                  financieros, y la formación y funcionamiento ágil de los equipos de trabajo. El cuarto y último
                  bloque trata de dar a conocer el método de realización de un proyecto emprendedor, desde
                  la fase de ideación hasta las de ejecución y validación del prototipo final. En este proceso el
                  alumnado se familiarizará con metodologías ágiles que podría utilizar a la hora de realizar su
                  propio proyecto innovador.

                  Finalmente, se plantea el enfoque de esta materia desde una perspectiva teórico-práctica,
                  aplicando los saberes al desarrollo de un proyecto emprendedor en cada una de sus fases.
                  De este modo, los aprendizajes se construirán en y desde la acción. El alumnado ideará,
                  gestionará recursos, desarrollará prototipos, participará en la validación iterativa de los
                  mismos y tomará decisiones en un ambiente flexible y abierto que le permita desplegar sus
                  aptitudes, así como potenciar sus destrezas y actitudes emprendedoras trabajando en
                  equipo. Esta dinámica de trabajo genera una cultura creativa, colaborativa y de participación
                  dirigida a crear valor para la comunidad.

                  Metodología

                  La materia contribuye al desarrollo de las competencias clave establecidas en el Perfil de
                  salida del alumnado al término de la enseñanza básica en conexión con los retos y desafíos
                  del siglo XXI, así como con los Objetivos de Desarrollo Sostenible.

                  La materia de Economía y Emprendimiento contribuye al desarrollo de la Competencia en
                  Comunicación Lingüística (CCL) al requerir que el alumnado interactúe de forma oral y
                  escrita con sus compañeros y compañeras en la realización del trabajo colaborativo, la
                  exposición de las ideas o la negociación necesaria para llegar al consenso sobre el prototipo
                  final. Asimismo, permite la adquisición de vocabulario específico, la utilización y elaboración
                  de información, así como la valoración crítica de los mensajes de los distintos medios de
                  información, evitando riesgos de manipulación y desinformación.

                  En la medida que el alumnado puede acceder a información procedente de distintas fuentes
                  y en distintas lenguas, que debe analizar y valorar con sentido crítico para comprender mejor
                  el mundo que le rodea, esta materia colabora en la adquisición de la Competencia Plurilingüe
                  (CP).

                  La contribución de la materia a la adquisición de la Competencia Matemática y Competencia
                  en Ciencia, Tecnología e Ingeniería (STEM) se realiza al plantear y desarrollar el proyecto
                  emprendedor, fabricando y evaluando los diferentes prototipos que den solución a una
                  necesidad o problema detectado, valorando la importancia de la sostenibilidad y aplicando
                  principios de ética y seguridad. El alumnado, además, deberá utilizar e interpretar resultados
                  matemáticos, científicos y tecnológicos en diferentes formatos (gráficos, tablas, diagramas,
                  esquemas…).

                  La adquisición de la Competencia Digital (CD) se desarrolla en la materia dado que el
                  alumnado debe utilizar de manera segura, con ética y responsabilidad las tecnologías
                  digitales, tanto para realizar búsquedas avanzadas en Internet como para construir nuevos
                  conocimientos y crear contenidos digitales. El uso de herramientas o plataformas virtuales
                  para comunicarse y compartir contenidos se ha incorporado a la educación de manera plena
                  en los últimos años por lo que el alumnado debe utilizar dichas herramientas de manera
                  legal, segura, crítica y sostenible.

                  Adquirir la Competencia Personal, Social y de Aprender a Aprender (CPSAA) pasa por
                  fomentar que el alumnado reflexione sobre su propia persona, para conocer sus puntos
                  fuertes y débiles, aceptarse y fortalecer su autoestima. Igualmente, pasa por potenciar el
                  trabajo en grupo; la comprensión de las perspectivas y experiencias del resto de integrantes
                  del mismo redunda en la mejora de los resultados que se persiguen. Por último, la
                  realización de autoevaluaciones sobre su proceso de aprendizaje permite al alumnado
                  reflexionar sobre sus saberes y la forma en la que se adquieren y conseguir así un
                  aprendizaje realmente significativo.
Cód. 2022-06713




                  A través de esta materia el alumnado desarrolla habilidades relativas a la gestión de
                  conflictos y la asunción de responsabilidades, lo que le permitirá adquirir la Competencia

                                                                                                              40



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                  62/420



                  Ciudadana (CD). Economía y Emprendimiento contribuye a la comprensión del entorno social
                  y económico y permite que el alumnado sea consciente de la dimensión ética de la actividad
                  económica, promoviendo un uso responsable de los recursos naturales, un consumo racional,
                  la no discriminación laboral, el desarrollo local, los Objetivos de Desarrollo Sostenible,
                  etcétera.

                  La naturaleza de la materia hace que la Competencia Emprendedora (CE) sea la que cobre
                  una mayor relevancia. En ella el alumnado, después de evaluar sus fortalezas y debilidades,
                  debe hacer un análisis de su entorno para detectar necesidades y oportunidades (o una de
                  ellas) y, usando la creatividad, el pensamiento estratégico, la reflexión ética y colaborando
                  con otras personas, con habilidades de comunicación y negociación, desarrollar una solución
                  que cubra la necesidad o resuelva el problema (o ambos).

                  La materia contribuye a la adquisición de la Competencia en Conciencia y Expresión
                  Culturales (CCEC) al permitir expresar ideas, opiniones, sentimientos y emociones de
                  manera creativa y abierta a la vez que posibilita al alumnado desarrollar la autoestima con
                  empatía y actitud colaborativa.

                  A la hora de orientar la metodología de esta materia se deben arbitrar métodos que
                  promuevan la capacidad del alumnado para que gestione su propio aprendizaje y el trabajo
                  en equipo y para la realización de proyectos significativos y relevantes con el objetivo de
                  reforzar la autoestima, la autonomía, la creatividad, la reflexión, la responsabilidad y la
                  igualdad de género. Esta materia se presta de manera especial a la utilización de una
                  metodología dinámica, práctica y participativa en la que la realización del proyecto
                  emprendedor se convierta en el eje vertebrador de la misma.

                  Asimismo, dichos principios remarcan la importancia de desarrollar diferentes actividades
                  que estimulen el interés y el hábito de la lectura y la capacidad de expresarse correctamente
                  en público, el uso de las matemáticas, la comunicación audiovisual y la competencia digital.
                  En todo caso se fomentarán de manera transversal la educación para la salud, la formación
                  estética, la educación para la sostenibilidad, para el consumo responsable, el respeto mutuo
                  y la cooperación entre iguales.

                  La metodología debe tener en cuenta propuestas y modelos organizativos que, generalizados
                  al contexto de aula, permitan la presencia, la participación y el aprendizaje de todo el
                  alumnado. Por ello, se debe buscar la personalización de la respuesta educativa, teniendo en
                  cuenta el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Este diseño se basa en tres principios
                  que contempla múltiples formas de implicación o motivación para la tarea (por qué se
                  aprende), múltiples formas de representación de la información (el qué se aprende) y
                  múltiples formas de expresión del aprendizaje (cómo se aprende), de manera que se conecte
                  con los centros de interés del alumnado, así como con la programación multinivel de saberes
                  básicos del área. Este diseño promueve la accesibilidad de los procesos y entornos de
                  enseñanza y aprendizaje, mediante un currículo flexible, ajustado a las necesidades y ritmos
                  de aprendizaje de la diversidad del alumnado. La diversidad y heterogeneidad del alumnado
                  presente en el aula han de entenderse como factores enriquecedores del proceso de
                  enseñanza-aprendizaje y es a través de los principios, del Diseño Universal para el
                  Aprendizaje, como se puede lograr la equidad para todo el alumnado.

                  El aprendizaje basado en proyectos como estrategia metodológica sirve para fomentar la
                  motivación y la autorregulación al permitir al alumnado adquirir un rol activo, siempre que se
                  mantengan las premisas de tener sentido para el alumnado y ser significativo. En este
                  sentido, se puede utilizar el enfoque de aprendizaje-servicio para formar una ciudadanía
                  consciente de la problemática que la rodea y comprometida en la mejora de su entorno. Esta
                  estrategia didáctica, además, permite al alumnado valerse de aprendizajes adquiridos en
                  otras materias como el correcto uso del lenguaje, el manejo de tecnologías de la información
                  y la comunicación, el uso de las matemáticas, etc., lo que permite dotar a la materia de una
                  dimensión interdisciplinar.

                  El uso del portafolio como estrategia didáctica es muy útil para el desarrollo personal del
                  alumnado al contener reflexiones personales y valoraciones, tanto individuales como
Cód. 2022-06713




                  colectivas, sobre procesos y productos. Esta herramienta permite dotar a la evaluación de un
                  carácter formativo puesto que la recogida de tareas y actividades de una materia o proyecto,



                                                                                                             41



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                  63/420



                  unida a la evaluación que el propio alumno o alumna realiza acerca de qué ha aprendido y
                  cómo lo ha aprendido, posibilita poder evaluarlas de manera constante y continua.

                  El uso de la clase invertida permite sacar determinadas actividades fuera del aula y dotar al
                  alumnado de un rol activo en el proceso de enseñanza-aprendizaje, a la vez que posibilita al
                  profesorado utilizar el tiempo de clase para potenciar y guiar al alumnado a medida que
                  aplica conceptos de manera creativa en el proyecto. Esta metodología permite que el
                  alumnado construya el conocimiento mediante la búsqueda y síntesis de la información, el
                  pensamiento crítico, etc. e igualmente fomenta el compromiso y su implicación en la
                  materia.

                  Las estrategias expositivas del profesorado (de manera presencial o virtual) sirven para
                  establecer y explicar conceptos elementales; además, la realización de ejercicios y
                  problemas más mecánicos permiten la adquisición de las destrezas básicas necesarias que
                  generen autoconfianza y seguridad para afrontar retos más complejos. Ambas estrategias
                  didácticas son, a su vez, susceptibles de ser realizadas fuera del aula.

                  Para garantizar que el alumnado adquiera tanto las competencias clave como las específicas
                  y sepa movilizar los aprendizajes adquiridos para responder a los principales desafíos a los
                  que deberá hacer frente a lo largo de su vida, se planificarán situaciones de aprendizaje
                  significativas y relevantes, en coordinación con el resto del equipo docente, de acuerdo con
                  los principios pedagógicos que se recogen en este decreto.

                  Competencias específicas

                  Competencia específica 1. Analizar y valorar las fortalezas y debilidades propias y ajenas,
                  reflexionando sobre las aptitudes y gestionando de forma eficaz las emociones y las
                  destrezas necesarias, para adaptase a entornos cambiantes y diseñar un proyecto personal
                  que genere valor para la comunidad.

                  El autoconocimiento permite al alumnado indagar en sus aspiraciones, necesidades y deseos,
                  descubrir sus aptitudes y, así, reflexionar sobre sus fortalezas y debilidades y, aprender a
                  valorarlas como fuente de crecimiento personal. También implica reconocer y gestionar
                  emociones para adaptarse a contextos cambiantes y globalizados y a situaciones inciertas
                  que puedan generar un conflicto cognitivo y emocional, con el objetivo de poner en marcha y
                  llevar a cabo el proyecto personal con una propuesta de valor única, que garantice nuevas
                  oportunidades en todos los ámbitos y situaciones de la vida (personales, sociales,
                  académicas y profesionales).

                  Es importante afrontar el proyecto con una actitud emprendedora, resolutiva, innovadora y
                  sostenible que permita la adaptación a distintos entornos, así como comprender la
                  importancia de desarrollar el hábito de actuar con creatividad, tanto individual como
                  colectivamente, mediante el entrenamiento de la capacidad creadora aplicándola en
                  diferentes escenarios para lograr avances personales, sociales, culturales, artísticos y
                  económicos de valor.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CPSAA1, CC1, CE2, CCEC3.

                  Criterios de evaluación

                  1.1. Adaptarse a entornos complejos y crear un proyecto personal original y generador de
                       valor, partiendo de la valoración crítica sobre las propias aptitudes y las posibilidades
                       creativas, haciendo hincapié en las fortalezas y debilidades y logrando progresivamente
                       el control consciente de las emociones.

                  1.2. Utilizar estrategias de análisis razonado de las fortalezas y debilidades personales y la
                       iniciativa y creatividad propia y ajena.
Cód. 2022-06713




                  1.3. Gestionar de forma eficaz las emociones y destrezas personales, promoviendo y
                       desarrollando actitudes creativas.



                                                                                                             42



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   64/420



                  Competencia específica 2. Utilizar estrategias de conformación de equipos, así como
                  habilidades sociales, de comunicación e innovación ágil, aplicándolas con autonomía y
                  motivación a las dinámicas de trabajo en distintos contextos, para constituir equipos eficaces
                  y descubrir el valor de cooperar con otras personas durante el proceso de ideación y
                  desarrollo de soluciones emprendedoras.

                  Reconocer y valorar rasgos característicos y cualidades personales propias y ajenas resulta
                  indispensable para afrontar con éxito un proyecto. Una correcta identificación de las
                  potencialidades de las personas permite la constitución de un equipo de trabajo equilibrado,
                  eficaz, cooperativo, motivado y responsable, que compense las debilidades y potencie las
                  fortalezas de unas y otras, adecuándose así a las necesidades del proyecto que se pretende
                  abordar. Se requiere la puesta en marcha de diferentes estrategias para constituir los
                  equipos de trabajo, definiendo objetivos, normas, roles y responsabilidades de manera
                  equitativa y favoreciendo la diversidad entre sus integrantes. Así se consiguen equipos
                  multidimensionales, inclusivos, capaces de generar, a través del diálogo, una inteligencia
                  colectiva que les permita funcionar con autonomía y contribuir a la innovación ágil.

                  Un correcto desarrollo y uso de las habilidades sociales como la empatía, la asertividad, la
                  negociación, el liderazgo y el respeto hacia los intereses, elecciones e ideas del resto de
                  integrantes, así como el conocimiento de distintas lenguas y uso de habilidades de
                  comunicación, permite responder a las distintas necesidades comunicativas de las personas
                  que integran el equipo, facilita una visión compartida, un buen clima de trabajo y la
                  construcción de vínculos de cooperación que redunden en el crecimiento personal y colectivo
                  e intensifiquen valores de respeto, equidad e igualdad.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, CP1, CP2, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CE2.

                  Criterios de evaluación

                  2.1. Constituir equipos de trabajo basados en principios de equidad, coeducación e igualdad
                       entre hombres y mujeres, actitud participativa y visualización de metas comunes,
                       utilizando estrategias que faciliten la identificación y optimización de los recursos
                       humanos necesarios que conduzcan a la consecución del reto propuesto.

                  2.2. Poner en práctica habilidades sociales, de comunicación abierta, de motivación, de
                       liderazgo y de cooperación e innovación ágil tanto de manera presencial como a
                       distancia en distintos contextos de trabajo en equipo.

                  2.3. Valorar y respetar las aportaciones del resto de las personas en las distintas dinámicas
                       de trabajo y fases del proceso llevado a cabo, respetando las decisiones tomadas de
                       forma colectiva.

                  Competencia específica 3. Elaborar, con sentido ético y solidario, ideas y soluciones
                  innovadoras y sostenibles que den respuesta a las necesidades locales o globales detectadas,
                  utilizando metodologías ágiles de ideación y analizando tanto sus puntos fuertes y débiles
                  como el impacto que puedan generar esas ideas en el entorno, para lograr la superación de
                  retos relacionados con la preservación y el cuidado del entorno natural, social, cultural y
                  artístico.

                  Para afrontar los desafíos actuales resulta imprescindible dotar a las personas de las
                  herramientas necesarias para que, con iniciativa y desde una visión emprendedora, busquen,
                  promuevan y desarrollen eficazmente ideas o soluciones innovadoras y sostenibles a
                  problemas y necesidades de su entorno, que den respuesta a retos a nivel local que podrían
                  trasladarse a contextos más amplios, incluso globales. Para lograr esto, es fundamental
                  entrenar la generación de ideas y someterlas a procesos de validación a través del uso de
                  metodologías ágiles, analizando el impacto que la materialización de esas ideas pudiera
                  provocar en los distintos contextos y ámbitos vitales y sectoriales.

                  Este proceso de búsqueda de respuestas a los desafíos actuales está inevitablemente ligado
Cód. 2022-06713




                  a los valores sociales y personales. Por ello, en el proceso de ideación y diseño de las ideas y
                  soluciones es necesario tener presentes los Objetivos de Desarrollo Sostenible y actuar a
                  partir de principios éticos que consideren la perspectiva de género. Esto implica conocer y

                                                                                                               43



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    65/420



                  tomar conciencia de las distintas realidades, valorar las oportunidades de nuestro mundo y
                  de nuestra sociedad con una actitud proactiva y comprometida con su cuidado, protección y
                  preservación.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  STEM3, CC4, CE1, CE2, CE3, CCEC3.

                  Criterios de evaluación

                  3.1. Preservar y cuidar el entorno natural, social, cultural y artístico a partir de propuestas y
                       actuaciones locales y globales que promuevan el desarrollo sostenible con visión
                       creativa, emprendedora y comprometida.

                  3.2. Superar los retos propuestos a partir de ideas y soluciones innovadoras y sostenibles,
                       evaluando sus ventajas e inconvenientes, así como el impacto que pudieran generar a
                       nivel personal y en el contexto al que van dirigidas.

                  3.3. Aplicar metodologías ágiles, siguiendo los criterios y pautas establecidos en el proceso
                       de construcción de ideas creativas y sostenibles, que faciliten la superación de los retos
                       planteados y la obtención de soluciones a las necesidades detectadas con sentido ético y
                       solidario.

                  Competencia específica 4. Seleccionar y reunir los recursos disponibles en el proceso de
                  desarrollo de la idea o solución creativa propuesta, conociendo los medios de producción y
                  las fuentes financieras que proporcionan dichos recursos y aplicando estrategias de captación
                  de los mismos, para poner en marcha el proyecto que lleve a la realidad la solución
                  emprendedora.

                  Dentro del proceso que conlleva transformar las ideas en prototipos de valor es obligado
                  contemplar una fase dirigida a conseguir y gestionar los recursos humanos, materiales,
                  inmateriales y digitales disponibles, reuniendo y seleccionando aquellos que de manera ética,
                  eficiente y sostenible puedan hacer realidad una idea o solución emprendedora. Esta
                  perspectiva de considerar la movilización y optimización de los recursos como parte del plan
                  de acción requiere, además, hacerlo desde planteamientos éticos, ofreciendo de este modo
                  un modelo de buenas prácticas que impacte positivamente en el entorno hacia el que va
                  dirigida la idea. La ética subyace desde los momentos iniciales del proceso creador en las
                  iniciativas que se emprenden, orientadas al desarrollo sostenible y al bienestar para la
                  comunidad. Asimismo, impregna también la protección de las ideas y soluciones, lo que
                  requiere de un conocimiento específico para garantizar el respeto a las creaciones ajenas y
                  los derechos sobre las ideas y soluciones propias.

                  Por otro lado, poner en marcha una idea viable supone asumir el reto con responsabilidad y
                  que la persona emprendedora y los equipos posean una serie de conocimientos económicos,
                  financieros, legales y técnicos entendidos también como recursos propios adquiridos a través
                  de la formación, que los orienten en la búsqueda de financiación y el uso de herramientas
                  digitales que den difusión y proyección a las ideas o soluciones en el proceso de realización
                  de las mismas.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  STEM3, CD2, CE1, CE2.

                  Criterios de evaluación

                  4.1. Poner en marcha un proyecto que lleve a la realidad una solución emprendedora,
                       seleccionando y reuniendo los recursos humanos, materiales, inmateriales y digitales
                       disponibles en el proceso de ideación creativa.

                  4.2. Utilizar con autonomía estrategias de captación y gestión de recursos, conociendo sus
                       características y aplicándolas al proceso de conversión de las ideas y soluciones en
Cód. 2022-06713




                       acciones.




                                                                                                                44



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   66/420



                  4.3. Reunir, analizar y seleccionar con criterios propios los recursos disponibles, planificando
                       con coherencia su organización, distribución, uso y optimización.

                  Competencia específica 5. Presentar y exponer ideas y soluciones creativas, utilizando
                  estrategias comunicativas ágiles y valorando la importancia de una comunicación efectiva y
                  respetuosa, para transmitir mensajes convincentes adecuados al contexto y a los objetivos
                  concretos de cada situación y validar las ideas o soluciones presentadas.

                  El mundo global y complejo en el que vivimos exige formación para mejorar la competencia
                  comunicativa de las personas. Es importante entender que las estrategias de comunicación
                  son elementos que cobran especial importancia para que una persona emprendedora
                  interactúe con otras de manera efectiva y positiva. Compartir los conocimientos y las
                  experiencias permite idear soluciones contrastadas e innovadoras, motivar, convencer,
                  tomar decisiones y generar oportunidades. En este sentido, la utilización de estrategias de
                  comunicación ágil facilita la tarea de explicar una idea original transmitiendo, con claridad y
                  rapidez, sus puntos fuertes y débiles. Asimismo, permite que los equipos compartan las
                  ideas creativas generadas, las validen o descarten con rapidez y tomen decisiones sobre las
                  soluciones que finalmente se elijan para afrontar los retos propuestos.

                  Por otro lado, también es necesario que el alumnado adquiera las herramientas para
                  presentar y exponer, de manera clara, atractiva y convincente, la idea o solución que se va a
                  desarrollar en el proyecto emprendedor, con objeto de reunir los recursos necesarios para
                  llevarla a cabo o para difundirla.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, CCL2, CCL3, CD3, CPSAA1, CC1, CE1, CE2.

                  Criterios de evaluación

                  5.1. Validar las ideas y soluciones presentadas mediante mensajes convincentes y adecuados
                       al contexto y objetivos concretos, utilizando estrategias comunicativas ágiles adaptadas
                       a cada situación comunicativa.

                  5.2. Presentar y exponer, con claridad y coherencia, las ideas y soluciones creativas,
                       valorando la importancia de mantener una comunicación eficaz y respetuosa a lo largo
                       del proceso.

                  Competencia específica 6. Comprender aspectos básicos de la economía y las finanzas,
                  valorando críticamente el problema de la escasez de recursos y la necesidad de elegir, así
                  como los principios de interacción social desde el punto de vista económico, para relacionar
                  dichos aspectos con la búsqueda y planificación de los recursos necesarios en el desarrollo de
                  la idea o solución emprendedora que afronte el reto planteado de manera eficiente,
                  equitativa y sostenible.

                  Actualmente, conocer y comprender desde un enfoque económico el entorno y la sociedad es
                  fundamental. En estos contextos es donde surgen las necesidades y oportunidades a las que
                  hay que atender ofreciendo soluciones realistas, eficientes y sostenibles que den respuesta a
                  los nuevos retos que se plantean.

                  Existen cuatro elementos que deben ser abordados, promoviendo en el alumnado una
                  reflexión crítica. El primero alude al problema económico que condiciona la toma de
                  decisiones de las personas en función del grado de escasez percibido para cubrir las
                  necesidades individuales y colectivas. De ello se deriva la importancia de saber interpretar
                  indicadores y aprender a encontrar tendencias en los mercados y en la propia sociedad desde
                  un punto de vista económico. El segundo se refiere a la necesidad de adquirir una educación
                  financiera que aporte los conocimientos necesarios para guiar las decisiones personales de
                  manera responsable y ayude en la obtención de recursos para emprender. El tercero es
                  relativo al análisis del entorno económico y social desde un punto de vista tanto
                  macroeconómico como microeconómico. Esta comprensión es el punto de partida para
                  detectar necesidades no cubiertas y generar ideas innovadoras que den solución a los retos
Cód. 2022-06713




                  actuales, de manera eficiente, equitativa y sostenible. Por último, la puesta en marcha de un
                  proyecto emprendedor implica situarlo dentro de su entorno económico que, en gran parte,


                                                                                                               45



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   67/420



                  va a determinar su viabilidad, para prever si el entorno y el sector objeto de la iniciativa
                  concreta son favorables.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CC1, CE1, CE2, CE3.

                  Criterios de evaluación

                  6.1. Desarrollar una idea o solución emprendedora a partir de los conocimientos, destrezas y
                       actitudes adquiridas desde el ámbito de la economía y las finanzas, viendo la relación
                       entre estas y los recursos necesarios y disponibles que permiten su desarrollo.

                  6.2. Conocer de manera amplia y comprender con precisión los conocimientos, destrezas y
                       actitudes necesarios del ámbito económico y financiero aplicándolos con coherencia a
                       situaciones, actividades o proyectos concretos.

                  6.3. Afrontar los retos de manera eficaz, equitativa y sostenible, en distintos contextos y
                       situaciones, reales o simuladas, aplicando los conocimientos económicos y financieros
                       necesarios.

                  6.4. Valorar críticamente el problema económico de la escasez de recursos y la necesidad de
                       elegir, así como los principios de interacción social desde el punto de vista económico,
                       aprovechando este conocimiento en el afrontamiento eficaz de retos.

                  Competencia específica 7. Construir y analizar de manera cooperativa, autónoma y ágil
                  prototipos innovadores y sostenibles, aplicando estrategias eficaces de diseño y ejecución,
                  evaluando las fases del proceso de manera crítica y ética y validando los resultados
                  obtenidos, para mejorar y perfeccionar los prototipos creados y para contribuir al aprendizaje
                  y el al desarrollo personal y colectivo.

                  El objeto de un proyecto emprendedor es la solución innovadora convertida en un prototipo
                  final, en un bien o un servicio que se utiliza en el entorno al que va dirigido.

                  Este prototipo final es el resultado de un proceso constructivo que se lleva a cabo de manera
                  cooperativa e implica el paso por distintas fases que han de ser evaluadas de manera
                  continua con una actitud crítica y ética. Así, en el proceso creativo de generación de ideas se
                  plantean hipótesis de solución que deben transformarse en aprendizajes validados. Para ello
                  se recurre a la construcción de prototipos como representación tangible de la solución o de la
                  parte de la solución que queremos validar. Tras la elección del prototipo que recoge la
                  solución innovadora, se diseña, gestiona y ejecuta el proyecto, para lo cual es necesario
                  conocer y saber elegir las estrategias de gestión de los recursos, el modelo organizativo o de
                  negocio, el plan de ejecución, así como las técnicas y herramientas de prototipado. Es
                  necesario aprender a tomar decisiones adecuadas y con progresiva autonomía para llevar a
                  cabo el proyecto de forma viable y sostenible, considerando que lo verdaderamente
                  importante es el aprendizaje validado. Para evaluar y testar prototipos ya generados es
                  fundamental conocer metodologías, técnicas y herramientas de modo que se produzca el
                  desarrollo ágil, iterativo e incremental del prototipo final. Esto exige programar periodos de
                  trabajo cortos en los que se puedan comprobar los aprendizajes experimentados y validados,
                  así como ofrecer soluciones óptimas y sostenibles en entornos cambiantes.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  STEM3, CD5, CPSAA3, CPSAA5, CE2, CE3.

                  Criterios de evaluación

                  7.1. Valorar la contribución del prototipo final tanto para el aprendizaje como para el
                       desarrollo personal y colectivo, evaluando de manera crítica y ética todas las fases del
                       proceso llevado a cabo, así como la adecuación de las estrategias empleadas en la
                       construcción del mismo.
Cód. 2022-06713




                                                                                                              46



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   68/420



                  7.2. Analizar de manera crítica el proceso de diseño y ejecución llevado a cabo en la
                       realización de los prototipos creados, estableciendo comparaciones entre la efectividad,
                       la viabilidad y la adecuación lograda en los procesos y los resultados obtenidos.

                  7.3. Utilizar estrategias eficaces de diseño y ejecución seleccionando aquellas que faciliten la
                       construcción del prototipo final de manera ágil, cooperativa y autónoma.

                  Saberes básicos

                  Bloque A. El perfil de la persona emprendedora, iniciativa y creatividad

                  - El perfil de la persona emprendedora. Autoconfianza, autoconocimiento, empatía,
                    perseverancia, iniciativa y resiliencia. Técnicas de diagnóstico de debilidades y fortalezas.

                  - Creatividad, ideas y soluciones. Pensamiento de diseño (design thinking) y otras
                    metodologías de innovación ágil.

                  - Comunicación, motivación, negociación y liderazgo. Habilidades sociales.

                  - Gestión de emociones. Estrategias de gestión de la incertidumbre y toma de decisiones en
                    contextos cambiantes. El error y la validación como oportunidades para aprender.

                  Bloque B. El entorno como fuente de ideas y oportunidades

                  - La perspectiva económica del entorno. El problema económico: la escasez de recursos y la
                    necesidad de elegir. La elección en economía: costes, análisis marginal, e incentivos. El
                    comportamiento de las personas en las decisiones. Comercio, bienestar y desigualdades.

                  - El entorno económico-empresarial, prestando especial importancia al entorno asturiano.
                    Los agentes económicos y el flujo circular de la renta. El funcionamiento de los mercados.
                    El mercado y las oportunidades de negocio: análisis del entorno general o macroentorno;
                    análisis del entorno específico o microentorno. El sistema financiero. La empresa y su
                    responsabilidad social. La decisión empresarial y la innovación como fuente de
                    transformación social.

                  - El entorno social, cultural y ambiental desde una perspectiva económica. La economía
                    colaborativa. La huella ecológica y la economía circular. La economía social y solidaria. Los
                    Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y el desarrollo local. Sectores productivos y
                    géneros del entorno cultural y artístico. Agentes que apoyan la creación de proyectos
                    culturales emprendedores. Aproximación a la realidad asturiana.

                  - Estrategias de exploración del entorno. Búsqueda y gestión de la información. Métodos de
                    análisis de la competencia.

                  - La visión emprendedora.

                  Bloque C. Recursos para llevar a cabo un proyecto emprendedor

                  - Misión, visión y valores de la empresa o entidad. La organización y gestión de las entidades
                    emprendedoras. Funciones de la empresa.

                  - Los equipos en las empresas y organizaciones. Estrategias ágiles de trabajo en equipo.
                    Formación y funcionamiento de equipos de trabajo.

                  - Las finanzas personales y del proyecto emprendedor: Control y gestión del dinero. Fuentes
                    y control de ingresos y gastos. Recursos financieros a corto y largo plazo y su relación con
                    el bienestar financiero. El endeudamiento. Fuentes de financiación y captación de recursos
                    financieros. La gestión del riesgo financiero y los seguros.
Cód. 2022-06713




                  Bloque D. La realización del proyecto emprendedor

                  - El reto o desafío como objetivo.

                                                                                                               47



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                  69/420



                  - Planificación, gestión y ejecución de un proyecto emprendedor. Del reto al prototipo.

                  - Desarrollo ágil de producto.

                  - Técnicas y herramientas de prototipado rápido.

                  - Presentación e introducción del prototipo en el entorno. Estrategias de difusión.

                  - Validación y testeado de prototipos. Valoración del proceso de trabajo. Innovación ágil.

                  - La persona usuaria como destinataria final del prototipo. La toma de decisiones de los
                    usuarios y las usuarias. La persona usuaria como consumidora. Derechos y obligaciones de
                    los consumidores y las consumidoras.

                  - Derechos sobre el prototipo: la propiedad intelectual e industrial.


                                                         Educación Física

                  La Educación Física en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria da continuidad al
                  trabajo realizado en la etapa anterior y a los retos clave que en ella comenzaron a
                  abordarse, que pasan, entre otros, por conseguir que el alumnado consolide un estilo de vida
                  activo, asiente el conocimiento de la propia corporalidad, disfrute de las manifestaciones
                  culturales de carácter motor, integre actitudes eco socialmente responsables dentro de las
                  posibilidades que el Principado de Asturias ofrece, o afiance el desarrollo de todos los
                  procesos de toma de decisiones que intervienen en la resolución de situaciones motrices.
                  Todos ellos contribuyen a construir y a consolidar una verdadera competencia de carácter
                  corporal, que va mucho más allá de lo motor, pero que se asienta sobre este ámbito tan
                  importante para el desarrollo integral del alumnado, puesto que la motricidad constituye un
                  elemento esencial e indisociable del propio aprendizaje.

                  Los descriptores operativos de las competencias clave establecidos en el Perfil de salida del
                  alumnado al término de la enseñanza básica, junto a los objetivos de esta etapa, han
                  concretado el marco de actuación para definir una serie de competencias específicas para
                  esta materia. Este nuevo elemento curricular se convierte en el referente a seguir para dar
                  forma a la nueva Educación Física que se pretende desarrollar: más competencial,
                  coeducativa, actual y alineada con los retos del siglo XXI y los Objetivos de Desarrollo
                  Sostenible de la Agenda 2030.

                  Las competencias específicas definidas para la materia de Educación Física recogen y
                  sintetizan estos retos para consolidar un estilo de vida activo y saludable que permita al
                  alumnado perpetuarlo a lo largo de su vida a través de la planificación autónoma y la
                  autorregulación de su práctica física y de todos los componentes que afecten a la salud.

                  La motricidad se desarrollará en el seno de prácticas motrices con diferentes lógicas internas,
                  con objetivos variados y en contextos de certidumbre e incertidumbre. La resolución de
                  situaciones motrices en diferentes espacios permitirá al alumnado afrontar la práctica motriz
                  con distintas finalidades: lúdica, agonística, funcional, social, expresiva y comunicativa,
                  creativa, catártica o de interacción con el medio urbano y natural.

                  Para abordar con posibilidades de éxito las numerosas situaciones motrices a las que se verá
                  expuesto el alumnado a lo largo de su vida, será preciso desarrollar de manera integral
                  capacidades de carácter cognitivo, relacional y motor, pero también afectivo, sexual y
                  motivacional, de convivencia coeducativa, de relaciones interpersonales seguras,
                  gratificantes, saludables y de inserción social. De este modo, el alumnado tendrá que
                  aprender a gestionar sus emociones y sus habilidades relacionales y sociales en contextos
                  variados de práctica motriz.

                  El alumnado también deberá reconocer y valorar diferentes manifestaciones de la cultura
                  motriz, como parte relevante del patrimonio cultural, expresivo y artístico, que podrán
Cód. 2022-06713




                  convertirse en objeto de disfrute y aprendizaje, especialmente aquellas que son propias del
                  patrimonio asturiano. Este conocimiento en profundidad deberá dirigirse a comprender, entre
                  otros, el lugar que ocupa el deporte en las sociedades actuales, las desigualdades de género

                                                                                                               48



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                  70/420



                  que han existido y que aún están presentes, así como sus implicaciones en el ámbito
                  económico, político, social y de la salud, como máxima representación de la cultura motriz en
                  la actualidad. Se dará especial relevancia a la visibilización de la mujer en las actividades
                  físicas, deportivas y artísticas y se empleará un uso igualitario del espacio.

                  Finalmente, se continuará insistiendo en la necesidad de convivir de manera respetuosa con
                  el medio ambiente y con los seres vivos que habitan en él, desarrollando para ello
                  actividades físico-deportivas en contextos variados y participando en su organización desde
                  planteamientos basados en la conservación y la sostenibilidad, prestando especial atención al
                  entorno próximo y al patrimonio natural y cultural del Principado de Asturias

                  Cada competencia específica establece su conexión con diferentes descriptores operativos de
                  las competencias clave. Esta vinculación propicia que de la evaluación de las competencias
                  específicas pueda inferirse el grado de adquisición de las competencias clave y los objetivos
                  previstos para la etapa, dado que, estas competencias específicas constituyen el nexo de
                  unión entre el perfil de salida del alumnado, los saberes básicos de nuestra materia y los
                  criterios de evaluación.

                  Para cada competencia específica están definidos en el currículo los criterios de evaluación
                  que constituyen los referentes que indican los niveles de desempeño esperados en el
                  alumnado en las diferentes situaciones o tareas a las que se refieren las competencias
                  específicas. En esta propuesta de currículo los niveles de desempeño vienen determinados
                  conjuntamente para los dos primeros cursos por un lado y, por otro lado, para los dos
                  últimos.

                  Para adquirir y desarrollar estas competencias específicas, el currículo de la materia de
                  Educación Física se organiza en torno a seis bloques de saberes básicos, que deberán
                  desarrollarse en distintos contextos con la intención de generar situaciones de aprendizaje
                  variadas. Como consecuencia de ello, las situaciones de aprendizaje, proyectos, tareas o
                  actividades significativas, que se diseñen deberán evitar estar centrados exclusivamente en
                  un único bloque, tratando de integrar saberes básicos de manera transversal.

                  El bloque «Vida activa y saludable» aborda los tres componentes de la salud: física, mental y
                  social, a través del desarrollo de relaciones positivas en contextos de práctica físico-
                  deportiva, rechazando comportamientos antisociales, sexistas o contrarios a la salud que
                  pueden producirse en estos ámbitos.

                  El segundo bloque «Organización y gestión de la actividad física» refiere cuatro componentes
                  diferenciados: la elección de la práctica física, la preparación de la práctica motriz, la
                  planificación y autorregulación de proyectos motores, además de la gestión de la seguridad
                  antes, durante y después de la actividad física y deportiva.

                  El tercer bloque, «Resolución de problemas en situaciones motrices», tiene un carácter
                  transdisciplinar y aborda tres aspectos clave: la toma de decisiones, el uso eficiente de los
                  componentes cualitativos y cuantitativos de la motricidad, y los procesos de creatividad
                  motriz. Estos saberes deberán desarrollarse en contextos muy variados de práctica que, en
                  cualquier caso, responderán a la lógica interna de la acción motriz desde la que se han
                  diseñado los saberes: acciones individuales, cooperativas, de oposición y de colaboración-
                  oposición.

                  El cuarto bloque «Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices», se
                  centra, por un lado, en que el alumnado desarrolle los procesos dirigidos a regular su
                  respuesta emocional ante situaciones derivadas de la práctica de actividad física y deportiva,
                  mientras que, por otro, incide sobre el desarrollo de las habilidades sociales y el fomento de
                  las relaciones constructivas y no estereotipadas, basadas en el respeto, el autocuidado y el
                  buen trato entre los participantes en este tipo de contextos motrices.

                  El quinto bloque «Manifestaciones de la cultura motriz», engloba tres componentes: el
                  conocimiento de la cultura motriz tradicional, la cultura artístico-expresiva contemporánea y
                  el deporte como manifestación cultural. En este bloque estarán incluidas todas aquellas
Cód. 2022-06713




                  manifestaciones propias del Principado de Asturias.




                                                                                                             49



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    71/420



                  Y, por último, el sexto bloque «Interacción eficiente y sostenible con el entorno», incide
                  sobre la interacción con el medio natural y urbano desde una triple vertiente: su uso desde
                  la motricidad, su conservación desde una visión sostenible teniendo en cuenta las
                  características propias del Principado de Asturias y su carácter compartido desde una
                  perspectiva comunitaria del entorno del que disponemos en nuestra comunidad.

                  Para favorecer el proceso de concreción curricular, los saberes incluidos en estos bloques no
                  apuntan hacia prácticas o manifestaciones concretas, sino que recogen los aspectos básicos
                  a desarrollar, dejando a criterio del profesorado la forma en la que se abordan dichos
                  saberes en las diferentes situaciones de aprendizaje, tareas o proyectos que se diseñen,
                  atendiendo a las concreciones curriculares establecidas en el centro.

                  Metodología

                  Las orientaciones metodológicas que se describen a continuación para la etapa de Enseñanza
                  Secundaria Obligatoria deben favorecer un aprendizaje competencial que tenga en cuenta los
                  diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado y que esté orientado a favorecer al ejercicio
                  de una ciudadanía activa. Para el desarrollo del proceso de enseñanza-aprendizaje en
                  Educación Física se implementarán modelos que favorecerán la capacidad del alumnado para
                  aprender de forma autonóma, para trabajar en equipo y aplicar los métodos de investigación
                  apropiados.

                  El análisis del perfil competencial de Educación Física para esta etapa nos permitirá
                  identificar y concretar, a través del estudio de los descriptores operativos de las
                  competencias clave, las interacciones entre las competencias específicas y los criterios de
                  evaluación, quedando de esta forma definida la contribución al desarrollo de las
                  competencias clave de nuestra materia tal y como se recoge en los párrafos siguientes.

                  La Competencia Ciudadana (CC) se podrá desarrollar a través de la participación en
                  actividades físico-deportivas y artísticas que estimulen la toma de decisiones y el respeto a
                  las reglas del juego como elemento de integración social, que promuevan la reflexión
                  individual y en grupo sobre actitudes negativas hacia la actividad física derivadas de ideas
                  preconcebidas, prejuicios, estereotipos o experiencias negativas y que favorezcan la
                  adquisición de un estilo de vida activo, sostenible y eco-socialmente responsable.

                  La Competencia Personal, Social y de Aprender a Aprender (CPSAA) se movilizará a través
                  de las situaciones de aprendizaje o tareas de aula colaborativas que exijan de nuestro
                  alumnado una adecuada gestión de sus emociones en momentos de incertidumbre que se
                  presenten en los diversos proyectos motores, facilitando la toma de decisiones informada, la
                  promoción del autocuidado y el cuidado de los demás, así como la adaptación al cambio en
                  relación a la salud emocional, afectivo-sexual y la convivencia igualitaria.

                  Será también relevante la aportación de la Educación Física a la adquisición de la
                  Competencia Matemática y Competencia en Ciencia, Tecnología e Ingeniería (STEM)
                  fomentando el pensamiento científico en aspectos como la gestión de los retos cooperativos,
                  la comprensión y aplicación de aspectos técnicos, la relevancia del volumen y la intensidad
                  en la práctica físico-deportiva, la autorregulación y planificación del entrenamiento, el control
                  de resultados mediante la puesta en práctica de programas personalizados al servicio de la
                  mejora de la condición física y llevando a cabo proyectos para transformar su entorno
                  próximo y convertirlo en un espacio más saludable.

                  La Educación Física, en relación a la Competencia Emprendedora (CE), permite articular las
                  estrategias necesarias para que el alumnado reconozca y analice necesidades relacionadas
                  con condición física, la higiene postural y corporal, las patologías relacionadas con la
                  inactividad física y los problemas sociales y afectivo-emocionales, elaborando ideas originales
                  y proponiendo soluciones innovadoras, igualitarias y éticas, que promuevan el cuidado de las
                  demás personas, el autocuidado y el buen trato, en conexión con la promoción de la
                  actividad física, la prevención de lesiones y de enfermedades (incluidas las de transmisión
                  sexual), la creación de una identidad corporal definida y consolidada y la puesta en marcha
                  de nuevas actividades y espacios deportivos.
Cód. 2022-06713




                  La Competencia en Conciencia y Expresiones Culturales (CCEC) se movilizará siempre que el
                  alumnado reconozca y aprecie críticamente aspectos esenciales del patrimonio cultural,

                                                                                                                50



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                  72/420



                  artístico y físico-deportivo como pueden ser los juegos, danzas y bailes de diferente origen,
                  en especial los del Principado de Asturias. El desarrollo de esta competencia también
                  conlleva que sepan utilizar técnicas específicas de expresión corporal, que practiquen
                  actividades rítmico-musicales y que organicen espectáculos, veladas y eventos artístico-
                  expresivos conociendo la influencia del deporte en la cultura actual.

                  La Competencia Lingüística (CL) se podrá desarrollar al poner las prácticas comunicativas al
                  servicio de la convivencia en la comprensión de las normas, el desarrollo de las prácticas
                  motrices, el uso de estrategias de negociación y mediación entre iguales en contextos
                  motrices y las reflexiones críticas que se hagan del deporte desde una perspectiva de
                  género, que aseguren la igualdad de derechos de todas las personas mediante un uso eficaz,
                  ético y no sexista del lenguaje.

                  La Competencia Digital (CD) se desarrollará a través del tratamiento metodológico y el
                  diseño de tareas y situaciones de aprendizaje que demanden el uso de herramientas digitales
                  enfocadas a la búsqueda avanzada de información, la confección de materiales audiovisuales
                  relacionados con la práctica motriz, la utilización de diferentes plataformas virtuales y el
                  empleo de aplicaciones para la gestión de la actividad física, reconociendo tanto su potencial
                  como los riesgos que conllevan y tomando las medidas de seguridad necesarias.

                  Para la adquisición y desarrollo de las competencias clave y de las competencias específicas
                  de la materia, se planificarán y diseñarán situaciones de aprendizaje, en coordinación con el
                  resto del equipo docente, que incorporen el movimiento como recurso de acuerdo a los
                  principios que, con carácter orientativo, se recogen en este decreto y que deberán enfocarse
                  desde diferentes bloques de saberes, evitando centrarse en uno de manera exclusiva.

                  Estas situaciones permitirán integrar elementos curriculares de las distintas áreas, materias
                  o ámbitos, mediante el diseño conjunto de proyectos, tareas y actividades significativas y
                  relevantes que exijan resolver problemas de manera creativa y colaborativa, reforzando la
                  autoestima positiva y la creación de una conciencia de grupo-clase, la autonomía, la reflexión
                  crítica y la responsabilidad.

                  En este contexto, el aprendizaje competencial se puede implementar a través de numerosos
                  modelos pedagógicos entre los que se encuentran el aprendizaje cooperativo, la educación
                  deportiva, el modelo comprensivo, el estilo actitudinal, el modelo de responsabilidad
                  personal y social, el vinculado a la salud o la autorregulación entre otros, a los que se debe
                  dar relevancia en el día a día por el carácter participativo y de aprendizaje que generan en el
                  alumnado.

                  Sin embargo, no se debe olvidar que estos deben establecerse en función de otros aspectos
                  como los saberes, el alumnado y el contexto en el que se aplican; pero, sobre todo, teniendo
                  claro por qué y para qué se utilizan.

                  La intervención didáctica en el aula de Educación Física deberá favorecer el desarrollo
                  competencial de nuestro alumnado a través de procesos de enseñanza-aprendizaje activos,
                  dinámicos y significativos que faciliten que el alumnado:

                  - Comprenda e interiorice los conceptos claves y las relaciones entre diferentes elementos
                    propios de la materia.

                  - Movilice esos saberes básicos y los conecte con la vida cotidiana.

                  - Relacione los saberes de diferentes materias para abordar problemas complejos. 

                  - Perciba las implicaciones personales y sociales que derivan del conocimiento de la materia.

                  - Se interese por profundizar en el conocimiento presentado.

                  - Desarrolle estrategias para seguir aprendiendo sobre la materia, si lo necesita.
Cód. 2022-06713




                  Asimismo, es necesario crear un ambiente propicio para el aprendizaje que dé oportunidades
                  para trabajar el desarrollo de un pensamiento propio, la manipulación, la experimentación, la


                                                                                                              51



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                  73/420



                  conversión de espacios y materiales en oportunidades de aprendizaje o la trasferencia del
                  conocimiento adquirido, todo ello en un entorno colaborativo y equitativo donde las
                  diferencias aporten valor añadido al proceso.

                  Al proponer al alumnado, en las situaciones de aprendizaje, los diferentes quehaceres y
                  tareas complejas es posible utilizar diferentes estrategias, siempre asegurando que se
                  impulse el desarrollo de la autonomía del alumnado, la autorregulación, el desarrollo de las
                  relaciones personales y regulación de los procesos comunicativos, la motivación y la
                  creatividad. Entre estas estrategias se podrían incluir las rutinas de pensamiento, la clase
                  invertida, el pensamiento visual y de diseño, la realidad aumentada, la gamificación o los
                  juegos serios, entre otras.

                  Finalmente, la metodología debe tener en cuenta propuestas y modelos organizativos que,
                  generalizados al contexto de aula, permitan la presencia, la participación y el aprendizaje de
                  todo el alumnado. Por ello, se debe buscar la personalización de la respuesta educativa,
                  teniendo en cuenta el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Este diseño se basa en
                  tres principios que contempla múltiples formas de implicación o motivación para la tarea (por
                  qué se aprende), múltiples formas de representación de la información (el qué se aprende) y
                  múltiples formas de expresión del aprendizaje (cómo se aprende), de manera que se conecte
                  con los centros de interés del alumnado, así como con la programación multinivel de saberes
                  básicos del área. Este diseño promueve la accesibilidad de los procesos y entornos de
                  enseñanza y aprendizaje, mediante un currículo flexible, ajustado a las necesidades y ritmos
                  de aprendizaje de la diversidad del alumnado. La diversidad y heterogeneidad del alumnado
                  presente en el aula han de entenderse como factores enriquecedores del proceso de
                  enseñanza-aprendizaje y es a través de los principios, del Diseño Universal para el
                  Aprendizaje, como se puede lograr la equidad para todo el alumnado.

                  Competencias específicas

                  Competencias específica 1. Adoptar un estilo de vida activo y saludable, seleccionando e
                  incorporando intencionalmente actividades físicas y deportivas en las rutinas diarias a partir
                  de un análisis crítico de los modelos corporales y del rechazo de las prácticas que carezcan
                  de base científica, para hacer un uso saludable y autónomo del tiempo libre y así mejorar la
                  calidad de vida.

                  La adquisición de esta competencia específica se alcanzará a través de la participación
                  positiva en una variada gama de propuestas físico-deportivas que, además de conocer y
                  experimentar, proporcionarán al conjunto del alumnado un amplio repertorio de
                  herramientas. El conocimiento de estas herramientas y la experimentación con las mismas le
                  permitirá comenzar a gestionar, planificar y autorregular su práctica motriz, así como otros
                  elementos que condicionan la salud, y obtener datos con un valor de autodiagnóstico respecto
                  al grupo de iguales.

                  Esta competencia de carácter transdisciplinar impregna a la globalidad de la materia de
                  Educación física, y puede abordarse desde la participación activa, la alimentación saludable,
                  la movilidad activa, la educación postural, el cuidado del cuerpo, el auto concepto, la
                  autoestima, la imagen percibida en el campo de la actividad física y el deporte o el análisis
                  de los comportamientos antisociales y los malos hábitos para la salud que se producen en
                  contextos cotidianos y/o vinculados con el deporte y la práctica de actividad física, entre
                  otros.

                  Existen distintas fórmulas y contextos de aplicación para materializar estos aprendizajes,
                  comenzando por la planificación personal de la práctica motriz o el análisis de diferentes
                  aspectos para el mantenimiento de una dieta saludable, pasando por el análisis crítico de
                  situaciones que tengan que ver con la motricidad, hasta los primeros auxilios, la prevención
                  de lesiones o la participación en una amplia gama de propuestas físico deportivas que
                  aporten contexto a todo lo anterior a través de la transferencia a su vida cotidiana. El buen
                  uso de la tecnología debe ser aliada desde un punto de vista transdisciplinar, especialmente
                  en esta competencia, en la lucha contra el sedentarismo y las llamadas enfermedades
                  hipocinéticas ocasionadas, en gran medida, por el aumento del tiempo de exposición a las
Cód. 2022-06713




                  pantallas.




                                                                                                             52



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    74/420



                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL3, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA2 y CPSAA4.

                  Criterios de evaluación

                  Primer y segundo curso

                  1.1. Establecer y organizar secuencias sencillas de actividad física orientada al concepto
                       integral de salud y al estilo de vida activo, a partir de una valoración del nivel inicial y
                       respetando la propia realidad e identidad corporal.

                  1.2. Comenzar a incorporar con progresiva autonomía procesos de activación corporal,
                       dosificación del esfuerzo, alimentación saludable, educación postural, relajación e
                       higiene durante la práctica de actividades motrices, interiorizando las rutinas propias de
                       una práctica motriz saludable y responsable.

                  1.3. Adoptar de manera responsable y con progresiva autonomía medidas generales para la
                       prevención de lesiones antes, durante y después de la práctica de actividad física,
                       aprendiendo a reconocer situaciones de riesgo para actuar preventivamente.

                  1.4. Actuar de acuerdo a los protocolos de intervención ante accidentes derivados de la
                       práctica de actividad física, aplicando medidas básicas de primeros auxilios.

                  1.5. Analizar la incidencia que ciertas prácticas y comportamientos tienen en nuestra salud y
                       en la convivencia, valorando su impacto y evitando activamente su reproducción.

                  1.6. Explorar diferentes recursos y aplicaciones digitales reconociendo su potencial, así como
                       los riesgos para su uso en el ámbito de la actividad física y el deporte.

                  Tercer y cuarto curso

                  1.1. Planificar y autorregular la práctica de actividad física orientada al concepto integral de
                       salud y al estilo de vida activo, según las necesidades e intereses individuales y
                       respetando la propia realidad e identidad corporal.

                  1.2. Incorporar de forma autónoma los procesos de activación corporal, autorregulación y
                       dosificación del esfuerzo, alimentación saludable, educación postural, relajación e
                       higiene durante la práctica de actividades motrices, interiorizando las rutinas propias de
                       una práctica motriz saludable y responsable.

                  1.3. Adoptar de manera responsable y autónoma medidas específicas para la prevención de
                       lesiones antes, durante y después de la práctica de actividad física, aprendiendo a
                       reconocer situaciones de riesgo para actuar preventivamente.

                  1.4. Actuar de acuerdo a los protocolos de intervención ante situaciones de emergencia o
                       accidentes aplicando medidas específicas de primeros auxilios.

                  1.5. Adoptar actitudes comprometidas y transformadoras que rechacen los estereotipos
                       sociales asociados al ámbito de lo corporal y los comportamientos que pongan en riesgo
                       la salud, contrastando con autonomía e independencia cualquier información en base a
                       criterios científicos de validez, fiabilidad y objetividad.

                  1.6. Planificar, desarrollar y compartir con seguridad la práctica física cotidiana manejando
                       recursos y aplicaciones digitales vinculadas al ámbito de la actividad física y el deporte.

                  Competencia específica 2. Adaptar, con progresiva autonomía en su ejecución, las
                  capacidades físicas, perceptivo-motrices y coordinativas, así como las habilidades y destrezas
                  motrices, aplicando procesos de percepción, decisión y ejecución adecuados a la lógica
                  interna y a los objetivos de diferentes situaciones con dificultad variable, para resolver
Cód. 2022-06713




                  situaciones de carácter motor vinculadas con distintas actividades físicas funcionales,
                  deportivas, expresivas y recreativas, para consolidar actitudes de superación, crecimiento y
                  resiliencia al enfrentarse a desafíos físicos.


                                                                                                                53



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   75/420



                  Esta competencia implica tomar decisiones ajustadas a las circunstancias, definir metas,
                  elaborar planes sencillos, secuenciar acciones, ejecutar lo planificado, analizar qué ocurre
                  durante el proceso, cambiar de estrategia si fuera preciso y valorar finalmente el resultado.
                  Sin embargo, es importante destacar que todo ello se debe producir en el seno de prácticas
                  motrices con diferentes lógicas internas (individual, de cooperación, de oposición o de
                  colaboración-oposición), con objetivos variados y en contextos de certidumbre e
                  incertidumbre.

                  Estos aspectos deberán desarrollarse en contextos de práctica muy variados. Entre ellos
                  podrían destacarse los proyectos y montajes relacionados con las combas, los malabares, las
                  actividades acrobáticas o las circenses; los desafíos físicos cooperativos, la dramatización de
                  cuentos motrices y, por supuesto, los deportes. En relación con estos últimos y a modo de
                  ejemplos es posible encontrar distintas manifestaciones según sus características, desde
                  juegos deportivos de invasión (fútbol gaélico, ultimate, lacrosse, entre otros) con o sin
                  oposición regulada, hasta juegos de red y muro (voleibol, frontenis, pickleball, paladós o
                  semejantes), pasando por deportes de campo y bate (rounders, softball, etc.), de blanco y
                  diana (boccia, tiro con arco o similares), de lucha (judo, esgrima o valtu, entre otros) o de
                  carácter individual (skate, orientación, gimnasia deportiva o atletismo y sus modalidades,
                  entre otros).

                  Para garantizar una oferta variada, al término de la etapa, el alumnado tendrá que haber
                  participado en al menos una manifestación deportiva de cada categoría. Cumplido este
                  requisito será posible repetir alguna categoría, pero priorizando, en la medida de lo posible y
                  según las circunstancias concretas de cada centro, las manifestaciones menos conocidas por
                  el alumnado, las propias de nuestra comunidad autónoma o aquellas que destaquen por su
                  carácter mixto o inclusivo.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CPSAA4, CPSAA5, CE2 y CE3.

                  Criterios de evaluación

                  Primer y segundo curso

                  2.1. Desarrollar proyectos motores de carácter individual, cooperativo o colaborativo,
                      estableciendo mecanismos para reconducir los procesos de trabajo, incluyendo
                      estrategias de autoevaluación y coevaluación tanto del proceso como del resultado.

                  2.2. Interpretar y actuar correctamente en contextos motrices variados, aplicando principios
                       básicos de toma de decisiones en situaciones lúdicas, juegos modificados y actividades
                       deportivas a partir de la anticipación, adecuándose a las demandas motrices, a la
                       actuación del compañero o de la compañera y de la persona oponente (si lo hubiera) y a
                       la lógica interna en contextos reales o simulados de actuación, reflexionando sobre las
                       soluciones y los resultados obtenidos.

                  2.3. Evidenciar control y dominio corporal al emplear los componentes cualitativos y
                      cuantitativos de la motricidad de manera eficiente y creativa, haciendo frente a las
                      demandas de resolución de problemas en situaciones motrices transferibles a su espacio
                      vivencial con progresiva autonomía.

                  Tercer y cuarto curso

                  2.1 Desarrollar proyectos motores de carácter individual, cooperativo o colaborativo,
                      estableciendo mecanismos para reconducir los procesos de trabajo y asegurar una
                      participación equilibrada, incluyendo estrategias de autoevaluación y coevaluación tanto
                      del proceso como del resultado.

                  2.2 Mostrar habilidades para la adaptación y la actuación ante situaciones con una elevada
                      incertidumbre, aprovechando eficientemente las propias capacidades y aplicando de
                      manera automática procesos de percepción, decisión y ejecución en contextos reales o
Cód. 2022-06713




                      simulados de actuación, reflexionando sobre las soluciones y resultados obtenidos.



                                                                                                              54



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   76/420



                  2.3 Evidenciar control y dominio corporal al emplear los componentes cualitativos y
                      cuantitativos de la motricidad de manera eficiente y creativa, resolviendo problemas en
                      todo tipo de situaciones motrices transferibles a su espacio vivencial con autonomía.

                  Competencia específica 3. Compartir espacios de práctica físico-deportiva con
                  independencia de las diferencias culturales, sociales, de género y de habilidad, priorizando el
                  respeto hacia los participantes y a las reglas sobre los resultados, adoptando una actitud
                  crítica ante comportamientos antideportivos o contrarios a la convivencia y desarrollando
                  procesos de autorregulación emocional que canalicen el fracaso y el éxito en estas
                  situaciones, para contribuir con progresiva autonomía al entendimiento social y al
                  compromiso ético en los diferentes espacios en los que se participa.

                  Esta competencia específica se sitúa en el punto de convergencia entre lo personal, lo social
                  y lo ético. Desde ella se ponen en juego las capacidades volitivas al servicio de metas
                  personales o de equipo, especialmente en contextos que requieren de esfuerzo y
                  perseverancia, activando la automotivación y la actitud positiva para afrontar retos,
                  regulando la impulsividad, tolerando la frustración y perseverando ante las dificultades.

                  En el plano personal, conlleva además la identificación de las emociones y los sentimientos
                  que se viven en el seno de la práctica motriz, la expresión positiva de estos y su gestión
                  adecuada en aras de amortiguar de forma constructiva los efectos de las emociones y
                  sentimientos desagradables que genera, así como de promocionar las emociones agradables.
                  Asimismo, en relación al propio cuerpo, supone el desarrollo de habilidades para la
                  preservación y el cuidado de la integridad personal propia y ajena con especial foco en la
                  prevención de conductas de riesgo en los ámbitos personal y sexual.

                  El plano colectivo implica poner en juego habilidades sociales para afrontar, de manera
                  responsable e informada, la interacción con las personas con las que se converge en la
                  práctica motriz. Se trata de dialogar, debatir, contrastar ideas y ponerse de acuerdo para
                  resolver situaciones, expresar propuestas, pensamientos, sentimientos y emociones,
                  escuchar activamente y actuar con asertividad. Como consecuencia de ello se abarcarán
                  situaciones de arbitraje y mediación contextualizadas en las prácticas deportivas que se
                  practiquen.

                  También se pretende incidir a nivel de representación y visibilización de las desigualdades,
                  de ahí que en esta etapa y a través de esta competencia se fomenten modelos que
                  contribuyan a democratizar el uso de los espacios deportivos compartidos para ayudar a
                  superar barreras vinculadas con estereotipos sociales y de género que aún persisten en
                  algunas manifestaciones deportivas.

                  Finalmente, pretende ayudar a identificar y generar una actitud crítica frente a los
                  comportamientos incívicos que se dan dentro y fuera del deporte, desde la base hasta la alta
                  competición. La evolución lógica de esta competencia respecto a la etapa anterior incide en
                  el desarrollo de hábitos autónomos relacionados con estos aspectos, con la consolidación de
                  habilidades sociales y relacionales, y con la resolución dialógica de los conflictos y con la
                  autorregulación de las emociones que suscitan las prácticas físico-deportivas y las
                  interacciones personales de las mismas.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5 y CC3.

                  Criterios de evaluación

                  Primer y segundo curso

                  3.1. Practicar una gran variedad de actividades motrices, valorando las implicaciones éticas
                       de las actitudes antideportivas, evitando la competitividad desmedida y actuando con
                       deportividad al asumir los roles de espectador, participante u otros.

                  3.2. Cooperar o colaborar en la práctica de diferentes producciones motrices para alcanzar el
Cód. 2022-06713




                       logro individual y grupal, participando en la toma de decisiones y asumiendo distintos
                       roles asignados y responsabilidades.


                                                                                                              55



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   77/420



                  3.3. Hacer uso con progresiva autonomía de habilidades sociales, diálogo en la resolución de
                       conflictos y respeto ante la diversidad, ya sea de género, afectivo-sexual, de origen
                       nacional, étnico, socio-económica o de competencia motriz, mostrando una actitud
                       crítica y un compromiso activo frente a los estereotipos, las actuaciones discriminatorias
                       y de cualquier tipo de violencia, haciendo respetar el propio cuerpo y el ajeno.

                  Tercer y cuarto curso

                  3.1. Practicar y participar activamente asumiendo responsabilidades en la organización de
                       una gran variedad de actividades motrices, valorando las implicaciones éticas de las
                       prácticas antideportivas, evitando la competitividad desmedida y actuando con
                       deportividad al asumir los roles de espectador/a, participante u otros.

                  3.2. Cooperar o colaborar en la práctica de diferentes producciones motrices y proyectos
                       para alcanzar el logro individual y grupal, participando con autonomía en la toma de
                       decisiones vinculadas a la asignación de roles, la gestión del tiempo de práctica y la
                       optimización del resultado final.

                  3.3. Relacionarse y entenderse con el resto de participantes durante el desarrollo de diversas
                       prácticas motrices con autonomía y haciendo uso efectivo de habilidades sociales de
                       diálogo en la resolución de conflictos y respeto ante la diversidad, ya sea de género,
                       afectivo-sexual, de origen nacional, étnica, socio-económica o de competencia motriz, y
                       posicionándose activamente frente a los estereotipos, las actuaciones discriminatorias y
                       cualquier tipo de violencia, haciendo respetar el propio cuerpo y el ajeno.

                  Competencia específica 4. Analizar y valorar distintas manifestaciones de la cultura motriz
                  aprovechando las posibilidades y recursos expresivos que ofrecen el cuerpo y el movimiento
                  y profundizando en las consecuencias del deporte como fenómeno social, analizando
                  críticamente sus manifestaciones desde la perspectiva de género y desde los intereses
                  económico-políticos que lo rodean, para alcanzar una visión más realista, contextualizada y
                  justa de la motricidad en el marco de las sociedades actuales.

                  Esta competencia profundiza en el concepto de la cultura motriz que el alumnado habrá ido
                  construyendo durante la etapa de primaria. Se trata de continuar consolidando la identidad
                  propia a partir de este conocimiento, anteriormente vivenciado de una forma eminentemente
                  práctica y, a partir de ahora, en esta nueva etapa, además, de manera intencionalmente
                  contextualizada y comprensiva, en el sentido más funcional, dando valor de utilidad a lo que
                  se hace: contextualizada en un mundo diverso en términos culturales que requiere de un
                  marco de análisis que permita comprender globalmente cada manifestación desde el
                  conocimiento de los factores con los que se relaciona (historia, intereses económicos,
                  políticos o sociales); y comprensiva, en clara alusión a la orientación competencial del
                  currículo, desde la que el mero conocimiento no resulta suficiente.

                  Existen numerosos contextos en los que desarrollar esta competencia. Como en la etapa
                  anterior, la cultura motriz tradicional podría abordarse a través de juegos tradicionales y
                  populares entre los que se encuentran los propios de nuestra comunidad autónoma, danzas
                  propias del folklore tradicional asturiano, juegos multiculturales o danzas del mundo, entre
                  otros. Para abordar la cultura artístico-expresiva contemporánea podrían emplearse técnicas
                  expresivas concretas (como la improvisación, la mímica o la pantomima), el teatro (teatro
                  gestual o de máscaras, teatro de sombras, teatro de luz negra, teatro de calle o similares),
                  representaciones más elaboradas (lucha escénica, juegos de rol o actividades circenses entre
                  otros), o actividades rítmico-musicales con carácter expresivo (percusión corporal, bailes,
                  coreografías u otras expresiones semejantes).

                  Además, en esta etapa, estos saberes podrían enriquecerse incorporando elementos de
                  crítica social, emociones o coeducación a las representaciones. Finalmente, en lo que
                  respecta al deporte como manifestación cultural, se podrían llevar a cabo debates y análisis
                  críticos sobre ciertos estereotipos de género presentes en el deporte o sobre la cara oculta
                  del mismo que esconde intereses económicos y políticos que van más allá de la salud de las
                  personas o de la competición sana.
Cód. 2022-06713




                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CC2, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3 y CCEC4.

                                                                                                              56



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                               núm. 169 de 1-ix-2022                                      78/420



                  Criterios de evaluación

                  Primer y segundo curso

                  4.1. Gestionar la participación en juegos motores y otras manifestaciones artístico-
                      expresivas vinculadas tanto con la cultura propia como con otras, favoreciendo su
                      conservación y valorando sus orígenes, evolución e influencia en las sociedades
                      contemporáneas.

                  4.2. Analizar objetivamente las diferentes actividades y modalidades deportivas según sus
                       características y requerimientos, evitando los posibles estereotipos de género o
                       capacidad o los comportamientos sexistas vinculados a dichas manifestaciones.

                  4.3. Participar activamente en la creación y representación de composiciones de expresión
                       corporal individuales o colectivas con y sin base musical, utilizando intencionadamente y
                       con progresiva autonomía el cuerpo como herramienta de expresión y comunicación a
                       través de diversas técnicas expresivas.

                  Tercer y cuarto curso

                  4.1. Comprender y practicar diversas modalidades relacionadas con la cultura propia, la
                       tradicional o las procedentes de otros lugares del mundo, identificando y
                       contextualizando la influencia social del deporte en las sociedades actuales y valorando
                       sus orígenes, evolución, distintas manifestaciones e intereses económico-políticos.

                  4.2. Adoptar actitudes comprometidas y conscientes acerca de los distintos estereotipos de
                       género y comportamientos sexistas que se siguen produciendo en algunos contextos de
                       la motricidad, identificando los factores que contribuyen a su mantenimiento y ayudando
                       a difundir referentes de distintos géneros en el ámbito físico-deportivo.

                  4.3. Crear y representar composiciones individuales o colectivas con y sin base musical y de
                       manera coordinada, utilizando intencionadamente y con autonomía el cuerpo y el
                       movimiento como herramienta de expresión y comunicación a través de diversas
                       técnicas expresivas específicas, y ayudando a difundir y compartir dichas prácticas
                       culturales entre compañeros u otros miembros de la comunidad.

                  Competencia específica 5. Adoptar un estilo de vida sostenible y eco socialmente
                  responsable aplicando medidas de seguridad individuales y colectivas en la práctica físico-
                  deportiva según el entorno y desarrollando colaborativa y cooperativamente acciones de
                  servicio a la comunidad vinculadas a la actividad física y al deporte, para contribuir
                  activamente a la conservación del medio natural y urbano.

                  La adopción de hábitos respetuosos con el medio ambiente debe consolidarse en esta etapa,
                  continuando con el desarrollo de acciones destinadas a mejorar el mundo desde lo local, para
                  contribuir a la sostenibilidad a escala global. Sin embargo, el grado de madurez que
                  alcanzará el alumnado a lo largo de esta etapa le permitirá ir un paso más allá, participando
                  en la organización de actividades en distintos contextos, ya sean naturales o urbanos, que
                  además de respetar el medioambiente y a los seres vivos que en él habitan, tratarán de
                  mejorarlo. Este enfoque de responsabilidad ecológica y social, que considera el medio como
                  un bien comunitario, podría dar lugar a la organización de eventos y actividades físico-
                  deportivas benéficas, muy en la línea de planteamientos como el aprendizaje-servicio.

                  De esta forma, en lo que respecta a los entornos urbanos, existen manifestaciones como los
                  circuitos de calistenia, el crossfit, el patinaje, el skate, el parkour o las distintas tipologías de
                  danzas urbanas, entre otros, que se pueden desarrollar en espacios o instalaciones próximos
                  al centro. En lo relativo al medio natural asturiano, según la ubicación del centro, sus
                  posibilidades contextuales y la disponibilidad de acceso que tenga a distintos
                  emplazamientos naturales, tanto terrestres como acuáticos, es posible encontrar una variada
                  gama de contextos de aplicación, desde el senderismo, las rutas por vías verdes, la escalada,
                  el rápel, el esquí, el salvamento marítimo, la orientación (también en espacios urbanos),
Cód. 2022-06713




                  hasta el ciclo turismo o las rutas BTT, el franqueamiento de obstáculos o la cabuyería, entre
                  otros; todos ellos afrontados desde la óptica de los proyectos dirigidos a la interacción con el


                                                                                                                    57



                                                              https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                     79/420



                     entorno del Principado de Asturias desde un enfoque sostenible, en el que también se
                     incluyen las actividades complementarias y extraescolares tan vinculadas con este tipo de
                     experiencias.

                     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                     STEM5, CC4, CE1 y CE3.

                     Criterios de evaluación

                     Primer y segundo curso

                     5.1. Participar en actividades físico-deportivas en entornos naturales, terrestres o acuáticos,
                          disfrutando del entorno de manera sostenible, minimizando el impacto ambiental que
                          estas puedan producir y siendo conscientes de su huella ecológica.

                     5.2. Practicar actividades físico-deportivas en el medio natural y urbano, aplicando normas
                          de seguridad individuales y colectivas.

                     Tercer y cuarto curso

                     5.1. Participar en actividades físico-deportivas en entornos naturales terrestres o acuáticos,
                          disfrutando del entorno de manera sostenible, minimizando el impacto ambiental que
                          estas puedan producir, siendo conscientes de su huella ecológica y desarrollando
                          actuaciones intencionadas dirigidas a la conservación y mejora de las condiciones de los
                          espacios en los que se desarrollen.

                     5.2. Diseñar y organizar actividades físico-deportivas en el medio natural y urbano,
                         asumiendo responsabilidades y aplicando normas de seguridad individuales y colectivas.

                     Saberes básicos

                     Primer y segundo curso

                     Bloque A. Vida activa y saludable

                     - Salud física: tasa mínima de actividad física diaria y semanal. Adecuación del volumen y la
                       intensidad de la tarea a las características personales. Alimentación saludable y valor
                       nutricional de los alimentos. Educación postural: técnicas básicas de descarga postural y
                       relajación. Musculatura del core (zona media o lumbo-pélvica) y su relación con el
                       mantenimiento de la postura. Cuidado del cuerpo: calentamiento general autónomo.
                       Pautas para tratar el dolor muscular de origen retardado.

                     - Salud social: efectos sobre la salud de malos hábitos vinculados a comportamientos
                       sociales. Análisis crítico de los estereotipos corporales, de género y competencia motriz,
                       así como de los comportamientos violentos e incitación al odio en el deporte.

                     - Salud mental: aceptación de limitaciones y posibilidades de mejora ante las situaciones
                       motrices. La actividad física como fuente de disfrute, liberación de tensiones, cohesión
                       social y superación personal. Reflexión sobre actitudes negativas hacia la actividad física
                       derivadas de ideas preconcebidas, prejuicios, estereotipos o experiencias negativas.
                       Trastornos alimenticios asociados a la práctica de la actividad física y deporte.

                  Bloque B. Organización y gestión de la actividad física

                     - Elección de la práctica física: gestión de las situaciones de competición en base a criterios
                       de lógica, respeto al rival y motivación.

                     - Preparación de la práctica motriz: autoconstrucción de materiales como complemento y
                       alternativa en la práctica de actividad física y deporte.
Cód. 2022-06713




                     - La higiene como elemento imprescindible en la práctica de actividad física y deportiva.



                                                                                                                 58



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                      80/420



                     - Planificación y autorregulación de proyectos motores: establecimiento de mecanismos de
                       autoevaluación para reconducir los procesos de trabajo. Herramientas digitales para la
                       gestión de la actividad física.

                     - Prevención de accidentes en las prácticas motrices: calzado deportivo y ergonomía.
                       Medidas de seguridad en actividades físicas dentro y fuera del centro escolar.

                     - Actuaciones básicas ante accidentes durante la práctica de actividades físicas. Conducta
                       PAS (proteger, avisar, socorrer). Protocolo 112. Soporte vital básico (SVB).

                  Bloque C. Resolución de problemas en situaciones motrices

                     - Toma de decisiones: utilización consciente del cuerpo en función de las características de
                       la actividad, contexto y parámetros espaciales en las que se desarrolla en situaciones
                       motrices individuales. Pautas grupales para optimizar los recursos motrices del grupo de
                       cara a la resolución de la acción/tarea en situaciones cooperativas. Análisis de
                       movimientos y patrones motores del adversario para actuar en consecuencia en
                       situaciones motrices de persecución y de interacción con un móvil. Adecuación de los
                       movimientos propios a las acciones del contrario en situaciones de oposición. Delimitación
                       de estrategias previas de ataque y defensa en función de las características de los
                       integrantes del equipo en situaciones motrices de colaboración-oposición de persecución y
                       de interacción con un móvil.

                     - Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del esquema
                       corporal; integración de los diferentes aspectos coordinativos, espaciales y temporales en
                       determinadas secuencias motrices o deportivas.

                     - Capacidades condicionales: desarrollo de las capacidades físicas básicas.

                     - Habilidades motrices específicas asociadas a la técnica en actividades físico-deportivas.

                     - Creatividad motriz: resolución de retos y situaciones-problema de forma original, tanto
                       individualmente como en grupo.

                     - Actitud crítica ante los elementos del entorno que supongan obstáculos a la accesibilidad
                       universal y la movilidad activa, autónoma, saludable y segura.

                  Bloque D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices

                     - Gestión emocional: el estrés en situaciones motrices. Sensaciones, indicios y
                       manifestaciones. Estrategias de autorregulación colectiva del esfuerzo y la capacidad de
                       superación para afrontar desafíos en situaciones motrices. Perseverancia y tolerancia a la
                       frustración en contextos físico-deportivos.

                     - Habilidades sociales: conductas prosociales en situaciones motrices colectivas.

                     - Respeto a las reglas: las reglas de juego como elemento de integración social. Funciones
                       de arbitraje deportivo.

                     - Identificación y rechazo de conductas contrarias a la convivencia en situaciones motrices
                       (comportamientos violentos, discriminación por cuestiones de género, competencia motriz,
                       actitudes xenófobas, racistas, LGTBIfóbicas o sexistas). Asertividad y autocuidado.

                  Bloque E. Manifestaciones de la cultura motriz

                     - Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los juegos y las danzas como
                       manifestación de la interculturalidad. Juegos y danzas propios del Principiado de Asturias.

                     - Usos comunicativos de la corporalidad: Expresión de sentimientos y emociones en
Cód. 2022-06713




                       diferentes contextos. Técnicas de interpretación.

                     - Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter expresivo.

                                                                                                                   59



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                  81/420



                  - Deporte y perspectiva de género: medios de comunicación y promoción del deporte en
                    igualdad. Presencia y relevancia de figuras del deporte. Análisis crítico. Igualdad de género
                    en las profesiones asociadas al deporte (comentaristas, periodistas, deportistas, técnicos y
                    técnicas, etc.).

                  - Influencia del deporte en la cultura actual: el deporte como fenómeno de masas. Impacto
                    social, aspectos positivos y negativos.

                   Bloque F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno

                  - Normas de uso: respeto a las normas viales en desplazamientos activos cotidianos para
                    una movilidad segura, saludable y sostenible.

                  - La práctica de la bicicleta como medio de transporte habitual.

                  - Nuevos espacios y prácticas deportivas. Conquista y utilización de espacios urbanos desde
                    la motricidad (parkour, skate u otras manifestaciones similares).

                  - Análisis del riesgo en las prácticas físico-deportivas en el medio natural: medidas de
                    seguridad en actividades con posibles consecuencias graves en el medio natural.

                  - Consumo responsable: autoconstrucción de materiales para la práctica motriz.

                  - Diseño de actividades físicas en el medio natural y urbano.

                  - Cuidado del entorno próximo, como servicio a la comunidad, durante la práctica de
                    actividad física en el medio natural asturiano.

                  Tercero y cuarto curso

                  Bloque A. Vida activa y saludable

                  - Salud física: control de resultados y variables fisiológicas básicas como consecuencia del
                    ejercicio físico. Autorregulación y planificación del entrenamiento. Alimentación saludable y
                    análisis crítico de la publicidad (dietas no saludables, fraudulentas o sin base científica.
                    Alimentos no saludables y similares). Educación postural: movimientos, posturas y
                    estiramientos ante dolores musculares. Pautas para tratar el dolor muscular de origen
                    retardado. Ergonomía en actividades cotidianas (frente a pantallas, ordenador, mesa de
                    trabajo y similares). Cuidado del cuerpo: calentamiento específico autónomo. Prácticas
                    peligrosas, mitos y falsas creencias en torno al cuerpo y a la actividad física.

                  - Salud social: Suplementación y dopaje en el deporte. Riesgos y condicionantes éticos

                  - Salud mental: exigencias y presiones de la competición. Tipologías corporales
                    predominantes en la sociedad y análisis crítico de su presencia en los medios de
                    comunicación. Efectos negativos de los modelos estéticos predominantes y trastornos
                    vinculados al culto insano al cuerpo (vigorexia, anorexia, bulimia y otros). Creación de una
                    identidad corporal definida y consolidada.

                  Bloque B. Organización y gestión de la actividad física

                  - Elección de la práctica física: gestión y enfoque de los diferentes usos y finalidades de la
                    actividad física y del deporte en función del contexto, actividad y compañeros de
                    realización.

                  - Preparación de la práctica motriz: mantenimiento y reparación de material deportivo.

                  - Reflexión crítica sobre la importancia de las medidas y pautas de higiene en contextos de
                    práctica de actividad física.
Cód. 2022-06713




                                                                                                              60



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                  82/420



                  - Planificación y autorregulación de proyectos motores: establecimiento de mecanismos
                    para registrar y controlar las aportaciones realizadas por los integrantes del grupo a lo
                    largo de un proyecto. Herramientas digitales para la gestión de la actividad física.

                  - Prevención de accidentes en las prácticas motrices. Gestión del riesgo propio y del ajeno.
                    Medidas colectivas de seguridad.

                  - Actuaciones críticas ante accidentes. Reanimación mediante desfibrilador automático
                    (DEA) o semiautomático (DESA). Protocolo RCP (reanimación cardiopulmonar). Técnicas
                    específicas e indicios accidentes cardiovasculares (maniobra de Heimlich, señales de ictus
                    y similares).

                  Bloque C. Resolución de problemas en situaciones motrices

                  - Toma de decisiones: búsqueda de adaptaciones motrices para resolver eficientemente
                    tareas de cierta complejidad en situaciones motrices individuales. Coordinación de las
                    acciones motrices para la resolución de la acción/tarea en situaciones cooperativas.
                    Búsqueda de la acción más óptima en función de la acción y ubicación del rival, así como
                    del lugar en el que se encuentre el móvil o resultado en situaciones motrices de
                    persecución y de interacción con un móvil. Organización anticipada de los movimientos y
                    acciones individuales en función de las características del contrario en situaciones de
                    oposición de contacto. Delimitación de estrategias previas de ataque y defensa en función
                    de las características de los integrantes del equipo y del equipo rival en situaciones
                    motrices de colaboración-oposición de persecución y de interacción con un móvil.

                  - Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del esquema
                    corporal; toma de decisiones previas a la realización de una actividad motriz acerca de los
                    mecanismos coordinativos, espaciales y temporales para resolverla adecuadamente.

                  - Capacidades condicionales: desarrollo de las capacidades físicas básicas. Planificación para
                    el desarrollo de las capacidades físicas básicas: fuerza y resistencia. Sistemas de
                    entrenamiento.

                  - Habilidades motrices específicas asociadas a la técnica en actividades físico-deportivas:
                    profundización, identificación y corrección de errores comunes.

                  - Creatividad motriz: creación de retos y situaciones-problema con resolución posible de
                    acuerdo a los recursos disponibles.

                  - Barreras arquitectónicas y obstáculos del entorno que impidan o dificulten la actividad
                    física autónoma y saludable en el espacio público y vial.

                  Bloque D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices

                  - Autorregulación emocional: control de estados de ánimo y estrategias de gestión del
                    fracaso en situaciones motrices. Habilidades volitivas y capacidad de superación.

                  - Habilidades sociales: estrategias de negociación y mediación en contextos motrices.

                  - Respeto a las reglas: dopaje y otras trampas en el deporte profesional.

                  - Identificación y rechazo de conductas contrarias a la convivencia en situaciones motrices
                    (comportamientos violentos, discriminación por cuestiones de género, competencia motriz,
                    actitudes xenófobas, racistas, LGTBIfóbicas o sexistas). Asertividad y autocuidado.

                  Bloque E. Manifestaciones de la cultura motriz

                  - Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los deportes asturianos como
                    seña de identidad cultural.
Cód. 2022-06713




                  - Usos comunicativos de la corporalidad: técnicas específicas de expresión corporal.



                                                                                                             61



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    83/420



                  - Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter expresivo. Organización de
                    espectáculos, veladas y eventos artístico-expresivos.

                  - Deporte y perspectiva de género: historia del deporte desde la perspectiva de género.
                    Igualdad en el acceso al deporte (diferencias según género, país, cultura y otros).
                    Estereotipos de competencia motriz percibida según el género, la edad o cualquier otra
                    característica. Ejemplos de referentes que muestren la diversidad en el deporte.

                  - Influencia del deporte en la cultura actual: deporte e intereses políticos y económicos.

                  Bloque F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno

                  - Normas de uso: respeto a las normas viales en los desplazamientos activos cotidianos
                    para una movilidad segura, saludable y sostenible.

                  - La práctica de la bicicleta como medio de transporte habitual.

                  - Nuevos espacios y prácticas deportivas urbanas (crossfit, gimnasios urbanos, circuitos de
                    calistenia o similares).

                  - Análisis del riesgo en las prácticas físico-deportivas en el medio natural: gestión del riesgo
                    propio y del ajeno en el medio natural. Medidas colectivas de seguridad.

                  - Consumo responsable: uso sostenible y mantenimiento de recursos urbanos y naturales
                    para la práctica de actividad física.

                  - Diseño y organización de actividades físicas en el medio natural y urbano.

                  - Cuidado del entorno próximo, como servicio a la comunidad, durante la práctica de
                    actividad física en el medio natural del Principado de Asturias.


                                           Educación Plástica, Visual y Audiovisual

                  Las artes plásticas, visuales y audiovisuales se dirigen hacia la adquisición de un
                  pensamiento que se concreta en formas, actos y producciones artísticas y que posee la
                  capacidad de generar propuestas originales respondiendo a las necesidades individuales.
                  Suponen, además, la posibilidad de actuar sobre la realidad creando respuestas que
                  prolonguen y amplíen la capacidad expresiva de las personas.

                  La materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual integra todas las dimensiones de la
                  imagen: plástica, fotográfica, cinematográfica y mediática; asíɍ como su forma, que varía
                  según los materiales, herramientas y formatos utilizados. La imagen, que puede ser
                  bidimensional o tridimensional, figurativa o abstracta, fija o en movimiento, concreta o
                  virtual, duradera o efímera, se muestra a partir de las diferentes técnicas que han ido
                  ampliando los registros de la creación. La llegada de los medios tecnológicos ha contribuido a
                  enriquecer la disciplina, diversificando las imágenes y democratizando la práctica artística,
                  asíɍ como la recepción cultural, pero también ha aumentado las posibilidades de su
                  manipulación. Por este motivo, resulta indispensable que el alumnado adquiera los
                  conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para analizar las imágenes críticamente,
                  teniendo en cuenta los medios de producción y el tratamiento que se hace de ellas.

                  La educación artística es necesaria para que puedan comprender e interpretar, con una
                  actitud crítica, la cultura que les rodea, ayudándoles así a definir su propia imagen y a
                  defenderse y deconstruir analíticamente los mensajes y los estereotipos visuales
                  relacionados con cualquier sesgo excluyente. Las imágenes que asocian violencia y
                  masculinidad, las que asocian feminidad y provocación o pasividad son construcciones
                  visuales que se asimilan rápida e inconscientemente.
Cód. 2022-06713




                  La materia da continuidad a los aprendizajes del área de Educación Artística de la etapa
                  anterior y profundiza en ellos, contribuyendo a que el alumnado siga desarrollando el aprecio
                  y la valoración crítica de las distintas manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales, así


                                                                                                                62



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   84/420



                  como la comprensión de sus lenguajes, a través de su puesta en práctica en la realización de
                  diversas clases de producciones. Esta alfabetización visual permite una adecuada
                  decodificación de las imágenes y el desarrollo de un juicio crítico sobre las mismas. Además,
                  dado que la expresión personal se nutre de las aportaciones que se han realizado a lo largo
                  de la historia, favorece la educación en el respeto y la puesta en valor del patrimonio cultural
                  y artístico.

                  La materia está diseñada a partir de ocho competencias específicas que emanan de los
                  objetivos generales de la etapa y de las competencias que conforman el Perfil de salida del
                  alumnado al término de la enseñanza básica, en especial de los descriptores de la
                  competencia en conciencia y expresión culturales, a los que se añaden aspectos relacionados
                  con la comunicación verbal, la digitalización, la convivencia democrática, la interculturalidad
                  o la creatividad. El orden en que aparecen las competencias específicas no es vinculante, por
                  lo que pueden trabajarse simultáneamente, mediante un desarrollo entrelazado. De hecho, el
                  enfoque eminentemente práctico de la materia conlleva que el alumnado se inicie en la
                  producción artística sin necesidad de dominar las técnicas ni los recursos, y que vaya
                  adquiriendo estos conocimientos en función de las necesidades derivadas de su propia
                  producción.

                  Los criterios de evaluación, que se desprenden directamente de dichas competencias
                  específicas, están diseñados para comprobar el grado de consecución de las mismas por
                  parte del alumnado.

                  Los saberes básicos de la materia se articulan en cuatro bloques interrelacionados entre sí. El
                  bloque «Patrimonio artístico y cultural» incluye saberes relativos a los géneros artísticos y a
                  las manifestaciones culturales más destacadas. En este bloque se aborda la importancia de
                  una educación sensible hacia el patrimonio y la industria cultural como ejes esenciales de un
                  país, civilización o sociedad. Nuestro alumnado debe conocer el papel que han tenido las
                  artes, analizadas con perspectiva de género, en la historia de España y del Principado de
                  Asturias. El conocimiento de la existencia y formas de ser de tiempos pasados permitirá una
                  mejor visión de la existencia y formas de ser actuales y futuras, valorando el papel del arte
                  en la comprensión de la realidad universal e intercultural.

                  El bloque «Elementos formales de la imagen y del lenguaje visual. La expresión gráfica»,
                  engloba aquellos elementos, principios y conceptos que se ponen en práctica en las distintas
                  manifestaciones artísticas y culturales como forma de expresión. En él se analizan los
                  elementos del lenguaje visual para saber mirar obras de arte y para realizar un análisis
                  crítico de las imágenes que nos rodean, prestando especial atención a los estereotipos
                  sexistas y poniendo en valor el poder comunicativo del arte. Aprender a mirar supone
                  comprender que los símbolos e imaginarios culturales se construyen a través de las formas,
                  estructuras compositivas, iconologías e iconografías heredadas y actuales.

                  EL bloque «Expresión artística y gráfico-plástica: técnicas y procedimientos», comprende
                  tanto las técnicas y procedimientos gráfico-plásticos como las distintas operaciones plásticas
                  y los factores y etapas del proceso creativo. Por medio de este bloque se pretende que el
                  alumnado experimente con materiales y técnicas diversas, adquiriendo una autonomía cada
                  vez mayor en la creación de obras personales y en la realización de proyectos artísticos,
                  tanto individual como colectiva. La creación artística dota de humanidad a través de la
                  capacidad para imaginar, construir y transformar, vinculando la identidad individual a la
                  colectiva.

                  El último bloque «Imagen y comunicación visual y audiovisual» incorpora los saberes
                  relacionados con los lenguajes, las finalidades, los contextos, las funciones y los formatos de
                  la comunicación visual y audiovisual. Se presta especial atención a los diferentes lenguajes
                  audiovisuales (cómic, fotografía, cine, animación, nuevos formatos digitales, etc.), a sus
                  contextos y funciones. Ante la emergente necesidad de expresión más allá de la palabra, se
                  llevará a cabo la observación, el análisis y la creación de imágenes en diferentes formatos.
                  Solo así se conseguirá la alfabetización múltiple de nuestro alumnado.
Cód. 2022-06713




                  Transversalmente a todos los saberes se trabajarán temas como el compromiso social de la
                  ciudadanía en el ámbito local y global, el aprovechamiento crítico, ético y responsable de la
                  cultura digital, la creación de proyectos sostenibles, la gestión responsable de los residuos y

                                                                                                               63



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                              núm. 169 de 1-ix-2022                                    85/420



                  la seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los mismos, contribuyendo así a una
                  formación global y una educación ambiental. Asimismo, se fomentará la prevención de la
                  violencia de género, y los valores inherentes al principio de igualdad de trato y no
                  discriminación por cualquier condición o circunstancia personal o social.

                  Metodología

                  La materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual requiere situaciones de aprendizaje
                  que supongan una acción continua combinada con la reflexión, asíɍ como una actitud abierta
                  y colaborativa, con la intención de que el alumnado desarrolle una cultura y una práctica
                  artística igualitarias, personales y sostenibles. Estas situaciones, que ponen en juego las
                  diferentes competencias de la materia, deben estar vinculadas a contextos cercanos al
                  alumnado, que favorezcan el aprendizaje significativo, despierten su curiosidad e interés por
                  el arte y sus manifestaciones, y que permitan desarrollar su identidad personal, libre de
                  estereotipos de género, su creatividad, su autonomía y su autoestima. El diseño de las
                  situaciones de aprendizaje debe buscar el desarrollo del pensamiento divergente y el sentido
                  crítico del alumnado, apoyándose en la diversidad de las manifestaciones culturales y
                  artísticas que les afectan y con las que conviven (música, audiovisual, publicidad, series,
                  moda, etc.). Solo partiendo de temáticas cercanas al alumnado y favoreciendo la interacción
                  con otras materias se construirán nuevos aprendizajes que afronten los retos del siglo XXI,
                  relacionados con el interés común, la paz, la sostenibilidad o la convivencia democrática,
                  cimentada en la igualdad.

                  Los aportes teóricos y los conocimientos culturales han de ser introducidos por el
                  profesorado en relación con las preguntas que plantee cada situación, permitiendo asíɍ que el
                  alumnado adquiera métodos y puntos de referencia en el espacio y el tiempo para captar y
                  explicitar la naturaleza, el sentido, el contexto y el alcance de las obras y de los procesos
                  artísticos estudiados.

                  La materia puede servir como herramienta para llevar a cabo una apertura del centro a la
                  comunidad, bien sea con exposiciones o intervenciones artísticas, colaboraciones con
                  agentes externos, realización de proyectos o aprendizaje servicio, etc. Siempre se promoverá
                  una reflexión ética sobre las problemáticas sociales actuales que nos rodean y
                  comprometiéndose con la sostenibilidad y con la agenda 2030.

                  La materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual contribuye al desarrollo de las
                  competencias clave del Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica.

                  Esta materia contribuye a la Competencia en Comunicación Lingüística (CCL) permitiendo
                  integrar el lenguaje plástico y visual con otros lenguajes y enriqueciendo la comunicación.
                  Muchos de los lenguajes artísticos (cómic, vídeo, cine, diseño gráfico, grafiti, etc.) integran el
                  lenguaje oral y escrito con la imagen, llevando a cabo la reflexión sobre esa relación
                  multimodal. La Educación Plástica, Visual y Audiovisual dota de herramientas para
                  comunicarse creativamente y apoya el desarrollo del pensamiento propio y la construcción
                  crítica de conocimiento, vinculada a la reflexión y que debe evitar la manipulación o
                  desinformación. Aprender a mirar pone en juego el discurso, el argumento, la escucha activa
                  y el diálogo. La expresión de las propias ideas, experiencias y emociones favorecerá la
                  interacción y el intercambio comunicativo igualitario y no sexista o discriminatorio a través
                  del lenguaje plástico. Por último, la búsqueda y el tratamiento crítico de la información
                  constituirán un aspecto clave. El arte es una herramienta universal, fundamental en la
                  comprensión global e intercultural y en relación con lo desconocido e imprevisto. Establece
                  diálogo entre culturas y sociedades, integrando dimensiones históricas para valorar y
                  respetar la diversidad cultural o lingüística de la sociedad y fomentando la convivencia
                  democrática. La terminología específica de la materia utiliza palabras de otras lenguas, que
                  se utilizarán de forma habitual en el aula.

                  La contribución a la Competencia Matemática y Competencia en Ciencia, Tecnología e
                  Ingeniería (STEM), implica el desarrollo de herramientas propias del método científico como
                  son la observación, la experimentación, el descubrimiento, el análisis y la reflexión posterior.
                  El análisis visual conlleva comprensión y explicación del entorno natural y social,
Cód. 2022-06713




                  imprescindibles para plantear preguntas o extraer conclusiones que permitan transformar el
                  mundo que nos rodea en un marco de responsabilidad y sostenibilidad. La materia


                                                                                                                 64



                                                             https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   86/420



                  contribuye a esta competencia en tanto que el dibujo técnico es una aproximación a la
                  realidad y al mundo físico, así como una función básica en todo proceso tecnológico y de
                  fabricación industrial. La Educación Plástica, Visual y Audiovisual contribuye a que el
                  alumnado adquiera un punto de vista científico, conociendo las aportaciones tanto de
                  hombres como de mujeres en esta disciplina, intentando superar los prejuicios de género,
                  demostrando que no existen profesiones masculinas o femeninas. Asimismo, introduce
                  valores de sostenibilidad y reciclaje en cuanto a la utilización de materiales para las
                  creaciones propias, así como el análisis de obras ajenas.

                  La contribución de la materia a la Competencia Digital (CD) es muy directa. Las alumnas y
                  los alumnos conforman su identidad a través de la comunicación y la información digital. Por
                  ello se debe potenciar el uso activo y creativo de las aplicaciones informáticas, no solo para
                  para buscar y procesar información sino también para componer textos, imágenes y
                  productos audiovisuales digitales, entendiéndolas como instrumentos para la comunicación
                  multimodal, pero fomentando una actitud crítica hacia la utilización del medio digital, en la
                  transmisión de contenidos negativos, discriminatorios, vejatorios, sexistas o el fomento de la
                  violencia hacia las mujeres. Se entrenará una mirada proactiva y crítica para corregir
                  situaciones de desigualdad en el ámbito digital. El análisis de las desigualdades y
                  discriminación digital desde una perspectiva de género es una buena oportunidad para
                  reflexionar sobre los factores de impacto sociocultural, formal e informal y su influencia en el
                  acceso de niñas y jóvenes a la tecnología y las ciencias.

                  La Educación Plástica, Visual y Audiovisual contribuye enormemente a la Competencia
                  Personal, Social y de Aprender a Aprender (CPSAA) en la medida en que favorece
                  constantemente la reflexión sobre los procesos y experimentación creativa, así como la
                  aceptación personal y el autoconocimiento, logrando un crecimiento individual y posibilitando
                  el reconocimiento de la diversidad cultural y de la identidad personal y sexual. El arte y los
                  procesos artísticos propician la convivencia, el buen trato igualitario, la solidaridad, la
                  tolerancia, el trabajo colaborativo y mejoran las relaciones interpersonales.

                  Esta materia contribuye a la Competencia Ciudadana (CC) en la medida en que el arte y los
                  proyectos artísticos generan una participación activa en la sociedad, promoviendo unos
                  valores democráticos e igualitarios y por lo tanto una ciudadanía responsable, crítica y
                  sensible, capaz de imaginar futuros posibles.

                  La creatividad e iniciativa propias necesarias en el proceso de elaboración de cada proyecto o
                  actividad artística, desde la planificación hasta la ejecución, exige la toma de iniciativa y de
                  decisiones constantes, afianzando la identidad y autonomía, gestionando recursos, tomando
                  decisiones, etc., haciéndose de esta manera una valiosa aportación a la Competencia
                  Emprendedora(CE). El proceso creador nos enfrenta a la capacidad de pensar y proyectar
                  algo que no existe, pero también al papel en blanco, a la pregunta, a la necesidad de
                  equivocarse para seguir avanzando, a la frustración generada por las dificultades del
                  proceso, a la reflexión.

                  La Competencia en Conciencia y Expresión Culturales (CCEC) engloba conocimientos
                  relativos a la comprensión y respeto sobre cómo las ideas y los significados se expresan de
                  forma plástica y se comunican en distintas culturas, logrando un enriquecimiento de la
                  identidad a través del diálogo intercultural, esforzándose por comprender, desarrollar y
                  expresar ideas propias y comprender las ajenas. La materia de Educación Plástica, Visual y
                  Audiovisual desarrolla la sensibilidad y el sentido estéticos para conocer, comprender,
                  apreciar y valorar con espíritu crítico y con actitud abierta y respetuosa a autores y autoras,
                  obras, géneros y estilos de diversas manifestaciones artístico-culturales, relacionándolos con
                  la sociedad en la que se crean, aprendiendo a disfrutarlas, conservarlas y considerarlas parte
                  de la riqueza y patrimonio cultural. No se pueden considerar el arte o la cultura como
                  simples reflejos de la sociedad sino como espacios de acción que contribuyen al cambio
                  social. La incorporación de la perspectiva de género al análisis cultural y artístico es
                  indispensable para comprender con mayor profundidad las sociedades pasadas y presentes.

                  Los metodología procurará integrar dinámicas participativas diversas, que permitan al
                  alumnado desarrollar proyectos, exposiciones, actividades o tareas variadas, favoreciendo
Cód. 2022-06713




                  diferentes tipos de agrupamientos, desde el trabajo individual al trabajo en grupos,
                  cooperativo o colaborativo, permitiendo asumir responsabilidades personales y grupales. Las
                  metodologías activas o el trabajo por proyectos, propio del proceso creativo, permiten el


                                                                                                               65



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   87/420



                  desarrollo de habilidades comunicativas, cívicas, organizativas y el desarrollo competencial
                  de los alumnos y alumnas. Para ello la figura docente se convierte en promotora y
                  facilitadora de esas situaciones de aprendizaje, intentando formar a lo largo de la etapa un
                  alumnado creativo, sensible, activo, reflexivo, crítico y autónomo. En este contexto
                  metodológico son recomendables los instrumentos que posibiliten la evaluación continua y
                  formativa, que permitan compartir resultados de aprendizaje, haciendo al alumnado partícipe
                  en el seguimiento y evaluación de sus propios logros, favoreciendo la metacognición
                  mediante la autoevaluación o la coevaluación. El desarrollo del proceso creativo en la
                  realización de proyectos artísticos, es indispensable en esta materia. Se debe potenciar al
                  máximo la capacidad creadora, muy ligada a la capacidad de enfrentarse a problemas, a
                  conflictos, a la incertidumbre, a situaciones impredecibles, etc.

                  La metodología debe tener en cuenta propuestas y modelos organizativos que, generalizados
                  al contexto de aula, permitan la presencia, la participación y el aprendizaje de todo el
                  alumnado. Por ello, se debe buscar la personalización de la respuesta educativa, teniendo en
                  cuenta el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Este diseño se basa en tres principios
                  que contempla múltiples formas de implicación o motivación para la tarea (por qué se
                  aprende), múltiples formas de representación de la información (el qué se aprende) y
                  múltiples formas de expresión del aprendizaje (cómo se aprende), de manera que se conecte
                  con los centros de interés del alumnado, así como con la programación multinivel de saberes
                  básicos del área. Este diseño promueve la accesibilidad de los procesos y entornos de
                  enseñanza y aprendizaje, mediante un currículo flexible, ajustado a las necesidades y ritmos
                  de aprendizaje de la diversidad del alumnado. La diversidad y heterogeneidad del alumnado
                  presente en el aula han de entenderse como factores enriquecedores del proceso de
                  enseñanza-aprendizaje y es a través de los principios, del Diseño Universal para el
                  Aprendizaje, como se puede lograr la equidad para todo el alumnado

                  Competencias específicas

                  Competencia específica 1. Comprender la importancia que algunos ejemplos seleccionados
                  de las distintas manifestaciones culturales y artísticas han tenido en el desarrollo de la
                  humanidad, mostrando interés por el patrimonio como parte de la propia cultura, para
                  entender cómo se convierten en el testimonio de los valores y convicciones de cada persona
                  y de la sociedad en su conjunto, y para reconocer la necesidad de su protección y
                  conservación.

                  La expresión artística en cualquiera de sus formas es un elemento clave para entender las
                  diferentes culturas a lo largo de la historia. A través de las diferentes artes, la humanidad se
                  define a sí misma, aportando sus valores y convicciones, pero también a la sociedad en la
                  que está inmersa, bien sea por asimilación, bien sea por rechazo, con todos los matices
                  entre estas dos posiciones. Una mirada sobre el arte que desvele la multiplicidad de puntos
                  de vista y la variación de los mismos a lo largo de la historia ayuda al alumnado en la
                  adquisición de un sentir respetuoso hacia las demás personas.

                  En este sentido, resulta fundamental la contextualización de toda producción artística, para
                  poder valorarla adecuadamente, asíɍ como para tomar perspectiva sobre la evolución de la
                  historia del arte y la cultura y, con ella, de las sociedades que dan lugar a dichas
                  producciones. Abordando estos aspectos por medio de producciones orales, escritas y
                  multimodales, el alumnado puede entender también la importancia de la conservación,
                  preservación y difusión del patrimonio artístico común, comenzando por el que le es más
                  cercano, hasta alcanzar finalmente el del conjunto de la humanidad.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, CPSAA3, CC1, CC2, CCEC1.

                  Criterios de evaluación

                  Primer curso
Cód. 2022-06713




                  1.1. Reconocer los factores históricos y sociales que rodean las producciones plásticas,
                       visuales y audiovisuales más relevantes, desde una perspectiva de género.



                                                                                                               66



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   88/420



                  1.2. Valorar la importancia de la conservación del patrimonio cultural y artístico a través del
                       conocimiento y el análisis guiado de obras de arte.

                  Tercer curso

                  1.1. Reconocer los factores históricos y sociales que rodean las producciones plásticas,
                       visuales y audiovisuales más relevantes, asíɍ como su función y finalidad, describiendo
                       sus particularidades y su papel como transmisoras de valores y convicciones, con interés
                       y respeto, desde una perspectiva de género.

                  1.2. Valorar la importancia de la conservación del patrimonio cultural y artístico a través del
                       conocimiento y el análisis guiado de obras de arte.

                  Competencia específica 2. Explicar las producciones plásticas, visuales y audiovisuales
                  propias, comparándolas con las de sus iguales y con algunas de las que conforman el
                  patrimonio cultural y artístico, justificando las opiniones y teniendo en cuenta el progreso
                  desde la intención hasta la realización, para valorar el intercambio, las experiencias
                  compartidas y el diálogo intercultural, asíɍ como para superar estereotipos.

                  La realización de obras propias contribuye al desarrollo de la creatividad y la imaginación del
                  alumnado, asíɍ como a la construcción de un discurso crítico elaborado y fundamentado sobre
                  sus obras y sobre las obras de otras personas. A partir de la comprensión activa de las
                  dificultades inherentes a todo proceso de creación en sus diferentes fases, con la asimilación
                  de la compleja vinculación entre lo ideado y lo finalmente conseguido, el alumnado puede
                  superar distintos prejuicios, especialmente comunes en lo relativo a la percepción de las
                  producciones artísticas y culturales.

                  Al mismo tiempo, el intercambio razonado de experiencias creativas entre iguales, asíɍ como
                  la puesta en contexto de estas con otras manifestaciones artísticas y culturales, debe servir
                  para que el alumnado valore las experiencias compartidas, amplíe sus horizontes y
                  establezca un juicio crítico –y autocritico–, informado y respetuoso con las creaciones de
                  otras personas y con las manifestaciones de otras culturas.

                  Esta competencia especifica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC3, CCEC1, CCEC3.

                  Criterios de evaluación

                  Primer y tercer curso

                  2.1. Explicar, de forma razonada, la importancia del proceso que media entre la realidad, el
                       imaginario y la producción, superando estereotipos y mostrando un comportamiento
                       respetuoso con la diversidad cultural.

                  2.2. Analizar, de forma guiada, diversas producciones artísticas, incluidas las propias y las de
                       sus iguales, desarrollando con interés una mirada estética hacia el mundo y respetando
                       la diversidad de las expresiones culturales.

                  Competencia específica 3. Analizar diferentes propuestas plásticas, visuales y
                  audiovisuales, mostrando respeto y desarrollando la capacidad de observación e
                  interiorización de la experiencia y del disfrute estético, para enriquecer la cultura artística
                  individual y alimentar el imaginario.

                  Las producciones plásticas, visuales y audiovisuales contemporáneas han aumentado las
                  posibilidades en cuanto a soportes y formatos. Solo en el terreno audiovisual se encuentran,
                  entre otros, series, películas, anuncios publicitarios, videoclips, formatos televisivos o
                  formatos novedosos asociados a las redes sociales. Apreciar estas producciones en toda su
                  variedad y complejidad supone un enriquecimiento para el alumnado, dado que, además de
Cód. 2022-06713




                  ayudar a interiorizar el placer inherente a la observación de la obra de arte visual y del
                  discurso audiovisual, de ellas emana la construcción de una parte de la identidad de todo ser



                                                                                                               67



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   89/420



                  humano, lo que resulta fundamental en la elaboración de un imaginario rico y en la
                  cimentación de una mirada empática y despojada de prejuicios.

                  El análisis de las distintas propuestas plásticas, visuales y audiovisuales debe estar orientado
                  hacia el enriquecimiento de la cultura artística individual y del imaginario propio. Además de
                  las propuestas contemporáneas, se deben incluir en este análisis las manifestaciones de
                  épocas anteriores, para que el alumnado comprenda que han construido el camino para
                  llegar hasta donde nos encontramos hoy. Entre estos ejemplos se debe incorporar la
                  perspectiva de género, con énfasis en el estudio de producciones artísticas ejecutadas por
                  mujeres, asíɍ como de su representación en el arte. Finalmente, el acercamiento a diferentes
                  manifestaciones construiráɍ una mirada respetuosa hacia la creación artística en general y sus
                  manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales en particular.

                  Esta competencia especifica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, CCL2, CD1, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC2.

                  Criterios de evaluación

                  Primer y tercer curso

                  3.1. Seleccionar y describir propuestas plásticas, visuales y audiovisuales de diversos tipos y
                       épocas, analizándolas con curiosidad y respeto desde una perspectiva de género, e
                       incorporándolas a su cultura personal y su imaginario propio.

                  3.2. Argumentar el disfrute producido por la recepción del arte en todas sus formas y
                       vertientes, compartiendo con respeto impresiones y emociones y expresando la opinión
                       personal de forma abierta.

                  Competencia específica 4. Explorar las técnicas, los lenguajes y las intenciones de
                  diferentes producciones culturales y artísticas, analizando, de forma abierta y respetuosa,
                  tanto el proceso como el producto final, su recepción y su contexto, para descubrir las
                  diversas posibilidades que ofrecen como fuente generadora de ideas y respuestas.

                  En la creación de producciones artísticas, las técnicas y lenguajes empleados son
                  prácticamente ilimitados; desde el trabajo con la arcilla hasta el videomapping, el arco
                  expresivo es inabarcable, y los resultados son tan diversos como la propia creatividad
                  humana. Es importante que el alumnado comprenda esta multiplicidad como un valor
                  generador de riqueza a todos los niveles, por lo que debe entender su naturaleza diversa
                  desde el acercamiento tanto a sus modos de producción y de diseño en el proceso de
                  creación, como a los de recepción. De esta manera, puede incorporar este conocimiento en
                  la elaboración de producciones propias.

                  En este sentido, resulta fundamental que el alumnado aprenda a identificar y diferenciar los
                  medios de producción y diseño de imágenes y productos culturales y artísticos, asíɍ como los
                  distintos resultados que proporcionan, y que tome conciencia de la existencia de diversas
                  herramientas para su manipulación, edición y postproducción. De este modo, puede
                  identificar la intención con la que fueron creados, proceso necesario para analizar
                  correctamente la recepción de los productos artísticos y culturales, ubicándolos en su
                  contexto cultural y determinando sus coordenadas básicas.

                  Esta competencia especifica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL2, CD1, CD2, CPSAA3, CC3, CCEC2.

                  Criterios de evaluación

                  Primer curso

                  4.1. Reconocer los rasgos particulares de diversas técnicas y lenguajes artísticos, asíɍ como
Cód. 2022-06713




                       sus distintos procesos y resultados, buscando y analizando la información con interés y
                       eficacia.



                                                                                                               68



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    90/420



                  4.2. Analizar de forma guiada las especificidades de los lenguajes de diferentes producciones
                       culturales y artísticas, estableciendo conexiones entre ellas e incorporándolas
                       creativamente en las producciones propias.

                  Tercer curso

                  4.1. Reconocer los rasgos particulares de diversas técnicas y lenguajes artísticos, asíɍ como
                       sus distintos procesos y resultados en función de los contextos sociales, históricos,
                       geográficos y tecnológicos, buscando y analizando la información con interés y eficacia.

                  4.2. Analizar de forma guiada las especificidades de los lenguajes de diferentes producciones
                       culturales y artísticas, estableciendo conexiones entre ellas e incorporándolas
                       creativamente en las producciones propias.

                  Competencia específica 5. Realizar producciones artísticas individuales o colectivas con
                  creatividad e imaginación, seleccionando y aplicando herramientas, técnicas y soportes en
                  función de la intencionalidad, para expresar la visión del mundo, las emociones y los
                  sentimientos propios, asíɍ como para mejorar la capacidad de comunicación y desarrollar la
                  reflexión crítica y la autoconfianza.

                  Llevar a cabo una producción artística es el resultado de un proceso complejo que implica,
                  además de la capacidad de introspección y de proyección de los propios pensamientos,
                  sentimientos y emociones, el conocimiento de los materiales, las herramientas, las técnicas y
                  los recursos creativos del medio de expresión escogido, asíɍ como sus posibilidades de
                  aplicación.

                  Para que el alumnado consiga expresarse de manera autónoma y singular, aportando una
                  visión personal e imaginativa del mundo a través de una producción artística propia, debe
                  experimentar con los diferentes resultados obtenidos y los efectos producidos. De este modo,
                  además, se potencia una visión crítica e informada tanto sobre el propio trabajo como sobre
                  el ajeno, y se aumentan las posibilidades de comunicación con el entorno. Asimismo, un
                  manejo correcto de las diferentes herramientas y técnicas de expresión, que debe partir de
                  una intencionalidad previa a la realización de la producción, ayuda en el desarrollo de la
                  autorreflexión y la autoconfianza, aspectos muy importantes en una competencia que parte
                  de una producción inicial, por tanto, intuitiva y que prioriza la expresividad.

                  Esta competencia especifica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL2, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CC3, CCEC3, CCEC4.

                  Criterios de evaluación

                  Primer curso

                  5.1. Expresar ideas y sentimientos en diferentes producciones plásticas, visuales y
                       audiovisuales, a través de la experimentación con diversas herramientas, técnicas y
                       soportes, desarrollando la capacidad de comunicación y la reflexión crítica.

                  5.2. Realizar diferentes tipos de producciones artísticas individuales o colectivas, justificando
                       el proceso creativo, mostrando iniciativa y autoconfianza, integrando racionalidad,
                       empatía y sensibilidad.

                  Tercer curso

                  5.1. Expresar ideas y sentimientos en diferentes producciones plásticas, visuales y
                       audiovisuales, a través de la experimentación con diversas herramientas, técnicas y
                       soportes, desarrollando la capacidad de comunicación y la reflexión crítica.

                  5.2. Realizar diferentes tipos de producciones artísticas individuales o colectivas, justificando
                       el proceso creativo, mostrando iniciativa y autoconfianza, integrando racionalidad,
Cód. 2022-06713




                       empatía y sensibilidad, y seleccionando las técnicas y los soportes adecuados al
                       propósito.


                                                                                                                69



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    91/420



                  Competencia específica 6. Apropiarse de las referencias culturales y artísticas del entorno,
                  identificando sus singularidades, para enriquecer las creaciones propias y desarrollar la
                  identidad personal, cultural y social.

                  Para el desarrollo de la identidad personal del alumnado, es indispensable el conocimiento
                  del contexto artístico y cultural de la sociedad en la que experimenta sus vivencias. El
                  conocimiento critico de distintos referentes artísticos y culturales modela su identidad,
                  ayudándolo a insertarse en la sociedad de su tiempo y a comprenderla mejor.

                  A partir del análisis contextualizado de las referencias más cercanas a su experiencia, el
                  alumnado es capaz de identificar sus singularidades y puede hacer uso de esos referentes en
                  sus procesos creativos, enriqueciendo asíɍ sus creaciones. El conocimiento de dichas
                  referencias contribuye, en fin, al desarrollo de la propia identidad personal, cultural y social,
                  aumentando la autoestima, el autoconocimiento y el respeto de las otras identidades.

                  Esta competencia especifica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL2, CD1, CPSAA3, CC1, CCEC3.

                  Criterios de evaluación

                  Primer y tercer curso

                  6.1. Explicar su pertenencia a un contexto cultural concreto, a través del análisis de los
                       aspectos formales y de los factores sociales que determinan diversas producciones
                       culturales y artísticas actuales.

                  6.2. Utilizar creativamente referencias culturales y artísticas del entorno en la elaboración de
                       producciones propias, mostrando una visión personal.

                  Competencia específica 7. Aplicar las principales técnicas, recursos y convenciones de los
                  lenguajes artísticos, incorporando, de forma creativa, las posibilidades que ofrecen las
                  diversas tecnologías, para integrarlos y enriquecer el diseño y la realización de un proyecto
                  artístico.

                  El momento actual se caracteriza por la multiplicidad de lenguajes artísticos, desde los más
                  tradicionales, como la pintura, hasta los más recientes, como el audiovisual, la instalación o
                  la performance. El alumnado debe ser capaz de identificarlos, asíɍ como de clasificarlos y
                  establecer las técnicas con las que se producen. Para ello, también es importante que
                  experimente con los diferentes medios, tecnologías e instrumentos de creación, haciendo
                  especial hincapiéɍ en los digitales, definitorios de nuestro presente y con los que suele estar
                  familiarizado, aunque a menudo de un modo muy superficial. El alumnado debe aprender a
                  hacer un uso informado de los mismos, sentando las bases para que más adelante pueda
                  profundizar en sus potencialidades expresivas, poniendo en juego un conocimiento más
                  profundo de técnicas y recursos que debe adquirir progresivamente.

                  El alumnado debe aplicar este conocimiento de las tecnologías contemporáneas y los
                  diferentes lenguajes artísticos en la elaboración de un proyecto artístico que integre varios
                  de ellos, buscando un resultado que sea fruto de una expresión actual y contemporánea.

                  Esta competencia especifica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL2, CCL3, STEM3, CD1, CD5, CC1, CC3, CCEC4.

                  Criterios de evaluación

                  Primer y tercer curso

                  7.1. Realizar un proyecto artístico, con creatividad y de forma consciente, ajustándose al
                       objetivo propuesto, experimentando con distintas técnicas visuales o audiovisuales en la
Cód. 2022-06713




                       generación de mensajes propios, y mostrando iniciativa en el empleo de lenguajes,
                       materiales, soportes y herramientas.


                                                                                                                70



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                              núm. 169 de 1-ix-2022                                 92/420



                  Competencia específica 8. Compartir producciones y manifestaciones artísticas, adaptando
                  el proyecto a la intención y a las características del público destinatario, para valorar
                  distintas oportunidades de desarrollo personal.

                  La obra artística alcanza todo su sentido y potencialidad cuando llega al público y produce un
                  efecto sobre él. En este sentido, el alumnado ha de comprender la existencia de públicos
                  diversos, y, en consecuencia, la posibilidad de dirigirse a unos u otros de manera
                  diferenciada. No es lo mismo elaborar una pieza audiovisual de carácter comercial destinada
                  a una audiencia amplia que crear una instalación de videoarte con una voluntad minoritaria.
                  El alumnado debe entender que todas las posibilidades son válidas, pero que la idea, la
                  producción y la difusión de una obra han de ser tenidas en cuenta desde su misma génesis.
                  Además, es importante que identifique y valore las oportunidades que le puede proporcionar
                  su trabajo según el tipo de público al que se dirija, lo que se apreciará a partir de la puesta
                  en común del mismo.

                  Se pretende que el alumnado genere producciones y manifestaciones artísticas de distinto
                  signo, tanto individual como colectivamente, siguiendo las pautas que se hayan establecido,
                  identificando y valorando correctamente sus intenciones previas y empleando las
                  capacidades expresivas, afectivas e intelectuales que se promueven mediante el trabajo
                  artístico.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, STEM3, CD3, CPSAA3, CPSAA5, CE3, CCEC4.

                  Criterios de evaluación

                  Primer curso

                  8.2. Desarrollar producciones y manifestaciones artísticas con una intención previa, de forma
                       individual o colectiva, organizando y desarrollando las diferentes etapas y considerando
                       las características del público destinatario.

                  8.3. Exponer los procesos de elaboración y el resultado final de producciones y
                      manifestaciones artísticas, realizadas de forma individual o colectiva, reconociendo los
                      errores, buscando las soluciones y las estrategias más adecuadas para mejorarlas, y
                      valorando las oportunidades de desarrollo personal que ofrecen.

                  Tercer curso

                  8.1. Reconocer los diferentes usos y funciones de las producciones y manifestaciones
                       artísticas, argumentando de forma individual o colectiva sus conclusiones acerca de las
                       oportunidades que pueden generar, con una actitud abierta y con interés por conocer su
                       importancia en la sociedad.

                  8.2. Desarrollar producciones y manifestaciones artísticas con una intención previa, de forma
                       individual o colectiva, organizando y desarrollando las diferentes etapas y considerando
                       las características del público destinatario.

                  8.3. Exponer los procesos de elaboración y el resultado final de producciones y
                      manifestaciones artísticas, realizadas de forma individual o colectiva, reconociendo los
                      errores, buscando las soluciones y las estrategias más adecuadas para mejorarlas, y
                      valorando las oportunidades de desarrollo personal que ofrecen.

                  Saberes básicos

                  Primer curso

                  Bloque A. Patrimonio artístico y cultural
Cód. 2022-06713




                  - Los géneros artísticos.



                                                                                                              71



                                                              https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                              núm. 169 de 1-ix-2022                                  93/420



                  - Manifestaciones culturales y artísticas más importantes, incluidas las contemporáneas y las
                    pertenecientes al patrimonio local: sus aspectos formales y su relación con el contexto
                    histórico.

                  - Las formas geométricas en el arte y en el entorno. Patrimonio arquitectónico.

                  Bloque B. Elementos formales de la imagen y del lenguaje visual. La expresión gráfica

                  - El lenguaje visual como forma de comunicación.

                  - Elementos básicos del lenguaje visual: el punto, la línea y el plano. Posibilidades expresivas
                    y comunicativas.

                  - Elementos visuales, conceptos y posibilidades expresivas: forma, color y textura.

                  Bloque C. Expresión artística y gráfico-plásticos: técnicas y procedimientos

                  - Introducción a la geometría plana y trazados geométricos básicos.

                  - Técnicas básicas de expresión gráfico-plásticos en dos dimensiones. Técnicas secas y
                    húmedas. Su uso en el arte y sus características expresivas.

                  - Técnicas básicas de expresión gráfico-plásticos en tres dimensiones. Su uso en el arte y sus
                    características expresivas.

                  Bloque D. Imagen y comunicación visual y audiovisual

                  - El lenguaje y la comunicación visual. Finalidades: informativa, comunicativa, expresiva y
                    estética. Contextos y funciones.

                  - Imágenes visuales y audiovisuales: lectura y análisis.

                  - Imagen fija y en movimiento, origen y evolución. Introducción a las diferentes
                    características del cómic, la fotografía, el cine, la animación y los formatos digitales.

                  - Técnicas básicas para la realización de producciones audiovisuales sencillas, de forma
                    individual o en grupo. Experimentación en entornos virtuales de aprendizaje.

                  Tercer curso

                  Bloque A. Patrimonio artístico y cultural

                  - Los géneros artísticos.

                  - Manifestaciones culturales y artísticas más importantes, incluidas las contemporáneas y las
                    pertenecientes al patrimonio local: sus aspectos formales y su relación con el contexto
                    histórico.

                  - Las formas geométricas en el arte y en el entorno. Patrimonio arquitectónico.

                  Bloque B. Elementos formales de la imagen y del lenguaje visual. La expresión gráfica

                  - El lenguaje visual como forma de comunicación.

                  - La percepción visual. Introducción a los principios perceptivos, elementos y factores.

                  - La composición. Conceptos de equilibrio, proporción y ritmo aplicados a la organización de
Cód. 2022-06713




                    formas en el plano y en el espacio.

                  Bloque C. Expresión artística y gráfico-plástica: técnicas y procedimientos

                                                                                                               72



                                                              https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                94/420



                  - El proceso creativo a través de operaciones plásticas: reproducir, aislar, transformar y
                    asociar.

                  - Factores y etapas del proceso creativo: elección de materiales y técnicas, realización de
                    bocetos.

                  - Introducción a la geometría plana y trazados geométricos básicos.

                  - Técnicas básicas de expresión gráfico-plástica en dos dimensiones. Técnicas secas y
                    húmedas. Su uso en el arte y sus características expresivas.

                  - Técnicas básicas de expresión gráfico-plástica en tres dimensiones. Su uso en el arte y sus
                    características expresivas.

                  Bloque D. Imagen y comunicación visual y audiovisual

                  - El lenguaje y la comunicación visual. Finalidades: informativa, comunicativa, expresiva y
                    estética. Contextos y funciones.

                  - Imágenes visuales y audiovisuales: lectura y análisis.

                  - Imagen fija y en movimiento, origen y evolución. Introducción a las diferentes
                    características del cómic, la fotografía, el cine, la animación y los formatos digitales.

                  - Técnicas básicas para la realización de producciones audiovisuales sencillas, de forma
                    individual o en grupo. Experimentación en entornos virtuales de aprendizaje.


                                            Educación en Valores Cívicos y Éticos

                  La Educación en Valores Cívicos y Éticos constituye un requisito necesario tanto para el
                  ejercicio activo y responsable de la ciudadanía como para el desarrollo de la autonomía
                  moral y la personalidad del alumnado. No hay duda de que estos dos propósitos se encuentran
                  relacionados entre sí, en cuanto no es posible un ejercicio activo y responsable de la
                  ciudadanía democrática sin un compromiso ético personal, libre y fundamentado, con
                  determinados principios y valores. De ahí la necesidad de que toda educación cívica o en
                  valores esté traspasada por ese ejercicio reflexivo y crítico sobre la moral individual y
                  colectiva que representa la ética filosófica.

                  En términos generales, y de acuerdo con los objetivos educativos y el Perfil de salida del
                  alumnado al término de la enseñanza básica, la formación en valores cívicos y éticos implica
                  movilizar el conjunto de conocimientos, destrezas, actitudes y valores que permiten a
                  alumnos y alumnas tomar conciencia de su identidad personal y cultural, afrontar cuestiones
                  éticas fundamentales, y adoptar una actitud consecuente con el carácter interconectado y
                  ecodependiente de su vida en relación al entorno; todo ello con el objetivo de apreciar y
                  aplicar con autonomía de criterio aquellas normas y valores que rigen la convivencia en una
                  sociedad libre, plural, justa y pacífica.

                  La materia de Educación en Valores Cívicos y Éticos supone un mayor nivel de
                  profundización y desarrollo de los cuatro ámbitos competenciales fundamentales en torno a los
                  que también se organizaba, como área, en primaria. El primero es el del autoconocimiento y
                  el desarrollo de la autonomía moral. El segundo atiende a la comprensión del marco
                  social de convivencia y el compromiso ético con los principios, valores y normas que lo
                  rigen. El tercero se refiere a la adopción de actitudes compatibles con la sostenibilidad
                  del entorno desde el entendimiento de nuestra relación de inter y ecodependencia con él.
                  Y, finalmente, el cuarto, más transversal y dedicado a la educación de las emociones, se
                  ocupa de desarrollar la sensibilidad y la conciencia y gestión de los afectos en el ámbito de
                  la reflexión sobre los valores y los problemas éticos, cívicos y ecosociales. A su vez, cada
                  uno de estos ámbitos competenciales se despliega en dos niveles integrados: uno más
Cód. 2022-06713




                  teórico, dirigido a la comprensión significativa de los conceptos y cuestiones más relevantes
                  de la materia; y otro, más práctico o instrumental, orientado a promover, desde la reflexión
                  crítica y el diálogo argumentativo, conductas y actitudes acordes con aquellos valores


                                                                                                            73



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                  núm. 169 de 1-ix-2022                                          95/420



                  éticos, cívicos y ecosociales que orientan la convivencia.

                  En cuanto a los criterios de evaluación, estos se formulan en relación directa a cada una de
                  las cuatro competencias específicas, y han de entenderse como herramientas de
                  diagnóstico y mejora en relación con el nivel de desempeño que se espera de la adquisición
                  de dichas competencias. Los criterios de evaluación tienen un claro enfoque competencial,
                  y han de atender tanto a los procesos como a los productos del aprendizaje, lo cual exige
                  el uso de instrumentos de evaluación variados y ajustables a distintos contextos y
                  situaciones de aprendizaje.

                  Los saberes básicos de la materia se distribuyen en tres bloques. En el primero de ellos,
                  denominado «Autoconocimiento y autonomía moral», se trata de invitar al alumnado a una
                  investigación sobre aquello que le constituye y diferencia como persona, promoviendo la
                  gestión de sus emociones y deseos, así como la deliberación racional en torno a los
                  propios fines y motivaciones. Este ejercicio de autodeterminación exige, naturalmente,
                  afrontar algunas cuestiones éticas de relevancia, como las referidas a la autonomía y la
                  heteronomía moral, la voluntad y la construcción del juicio moral, la práctica e
                  identificación de virtudes y sentimientos morales y, en general, la reflexión en torno a los
                  valores, principios y normas que orientan nuestras acciones como personas y e n e l
                  e j e r c i c i o d e l a c i u d a d a n í a . A su vez, para entender el peso que la reflexión ética tiene
                  en nuestra vida, conviene que alumnos y alumnas pongan a prueba su juicio y
                  capacidad de criterio afrontando aquellas cuestiones que afectan más directamente a su
                  vida personal, como las vinculadas a la autoestima, las relaciones afectivas, la libertad
                  de expresión y otros derechos individuales, la prevención de los abusos y el acoso, las
                  conductas adictivas, o la influencia de los medios y redes de comunicación.

                  En el segundo de los bloques, denominado «Sociedad, justicia y democracia», se pretende
                  que alumnos y alumnas comprendan la raíz social y cultural de su propia identidad como
                  personas, reconociendo así el poder condicionante de las estructuras sociales a las que
                  pertenecen. Para ello, el alumnado ha de comprender ciertas nociones políticas
                  fundamentales, identificar y valorar los principios, procedimientos e instituciones que
                  constituyen nuestro propio marco democrático de convivencia, y afrontar de modo reflexivo
                  y dialogante la controversia ideológica en torno a las normas y los valores comunes. Toda
                  esta tarea de asimilación debe contrastarse en el diálogo sobre los problemas éticos más
                  acuciantes (la situación de los derechos humanos en el mundo, la desigualdad y la pobreza,
                  la discriminación y la violencia contra las mujeres, el respeto a la diversidad y a las minorías,
                  el fenómeno migratorio, la crisis climática, etc.), así como mediante la implementación de
                  procedimientos y valores democráticos en el entorno escolar y cotidiano del alumnado.

                  Por último, en el tercer bloque, denominado «Desarrollo sostenible y ética ambiental» se
                  persigue, a través del trabajo interdisciplinar y el cultivo del pensamiento sistémico, una
                  comprensión básica de aquellas relaciones de interdependencia, interconexión y
                  ecodependencia que determinan la interacción entre nuestras formas de vida y el medio
                  social y natural. Esa tarea comprensiva es el requisito para emprender el debate ético
                  alrededor de los grandes problemas ecosociales que marcan la agenda mundial (la
                  degradación del planeta, el cambio climático, la pérdida de biodiversidad, etc.), así como de
                  aquellos objetivos, alternativas y hábitos de coexistencia sostenible que puedan asegurar la
                  pervivencia de una vida humana digna y justa en armonía con el entorno.

                  Finalmente, tanto la aplicación de los criterios de evaluación como el desarrollo de las
                  actividades de aprendizaje deben estar metodológicamente orientadas en función de
                  principios coherentes con los valores que pretende transmitir la materia. De esta manera, se
                  invitará al alumnado a la participación activa y razonada, al diálogo respetuoso y a la
                  cooperación, a la libre expresión de ideas, al uso del pensamiento crítico y autónomo, al
                  respeto por las normas y valores comunes, a la mediación y resolución pacífica de los
                  conflictos, al desarrollo de hábitos de vida saludables y sostenibles, al uso seguro de las
                  tecnologías de la información y la comunicación, a la gestión asertiva de las emociones en las
                  relaciones afectivas y en las relaciones con el medio, procurando integrar las actividades del
                  aula en contextos y situaciones de aprendizaje que sean significativos para el alumnado y
                  estén integrados en la vida del centro y de su entorno, de forma que, a través de todas
Cód. 2022-06713




                  ellas, se promueva el desarrollo de una ciudadanía global, consciente, libre, participativa y
                  comprometida con los retos del siglo XXI.



                                                                                                                          74



                                                                 https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   96/420



                  Metodología

                  La materia de Educación en Valores Cívicos y Éticos realiza aportaciones significativas a
                  todas las competencias clave, moviéndose en un doble plano: teórico y a un tiempo
                  necesariamente práctico, por cuanto no basta con la mera comprensión significativa de los
                  conceptos sino que se debe acompañar de la incorporación de valores éticos, cívicos y
                  ecosociales a la reflexión personal, lo que impulsará cambios actitudinales y conductuales en
                  el alumnado. Adquirir dichos valores implica desarrollar paulatinamente destrezas personales
                  (razonamiento, análisis crítico, autoanálisis, autocrítica, autoconcepto, autocontrol,
                  automotivación, perseverancia…), interpersonales (empatía, trabajo en grupo, capacidad
                  deliberativa, tolerancia y respeto, solidaridad…), cívicas (compromiso con los valores de
                  igualdad y libertad como bienes básicos de la democracia, interés por la participación…) y
                  ecosostenibles (relación del ser humano con la naturaleza).

                  En relación a la Competencia en Comunicación Lingüística (CCL), entendida como el
                  resultado de la acción comunicativa dentro de prácticas sociales concretas, la materia
                  contribuye decididamente a su desarrollo al plantear situaciones comunicativas a diferentes
                  escalas (grupo-aula, pequeño grupo…) y en distintos soportes (oral, escrito, audiovisual,
                  utilizando las tecnologías de la información y la comunicación…) vinculadas particularmente
                  al análisis de problemas morales o a la deliberación sobre dilemas éticos. En tales prácticas
                  se promueve la adquisición de las destrezas y los valores propios del ejercicio de la escucha,
                  la argumentación, el diálogo, la exposición de ideas utilizando recursos orales y escritos, así
                  como la comunicación de emociones y sentimientos.

                  En cuanto a la Competencia Matemática y la Competencia en Ciencia, Tecnología e Ingeniería
                  (STEM), son dos los sentidos en los que se puede concretar la contribución de la materia: en
                  primer lugar, al incorporar a la práctica habitual del aula tareas de análisis, argumentación,
                  resolución de situaciones-problema o toma de decisiones sobre cuestiones cívicas y éticas, se
                  desarrollan destrezas básicas de la racionalidad científica y matemática, como las requeridas
                  para seguir cadenas argumentales o emitir juicios fundados. En un segundo sentido, también
                  se desarrollan actitudes y valores vinculados a esta competencia en tanto que los alumnos y
                  las alumnas deben llevar a cabo la asunción de criterios éticos para el análisis y la emisión
                  de juicios críticos sobre hechos científicos y tecnológicos, así como el sentido de la
                  responsabilidad en relación a la conservación de los recursos naturales y a las cuestiones
                  medioambientales, al tiempo que adoptan una actitud adecuada para lograr una vida física y
                  mental saludable en un entorno natural y social.

                  Las aportaciones a la Competencia Digital (CD) se centran, por un lado, en la creación de
                  contenidos digitales para la comunicación de conclusiones de los aprendizajes de la materia,
                  y en la utilización de foros para el intercambio y la deliberación pública sobre cuestiones
                  éticas como fórmulas de participación política, así como el conocimiento de los derechos y
                  libertades que asisten a las personas en el mundo digital. Además, la Educación en Valores
                  Cívicos y Éticos promueve algunas de las actitudes y valores que integran esta competencia,
                  como el análisis crítico en relación con la utilización de las tecnologías y los medios
                  tecnológicos, valorando sus riesgos y beneficios, sus fortalezas y debilidades, la necesidad de
                  incorporar criterios éticos que regulen su uso, la potencialidad de las herramientas digitales
                  como instrumentos de participación y trabajo colaborativo, y la toma de conciencia de los
                  riesgos de la brecha digital.

                  La Competencia Personal, Social y de Aprender a Aprender (CPSAA) se caracteriza por la
                  capacidad para iniciar, organizar y persistir en el aprendizaje. A estos fines contribuye activa
                  e intensamente la materia, pues incluye entre sus cometidos el desarrollo de habilidades
                  emocionales en los alumnos y las alumnas, tales como el autoconocimiento, la
                  automotivación y la autorregulación, la confianza, de evidente repercusión en tres
                  estrategias básicas de la competencia: la planificación, la supervisión y la evaluación del
                  propio proceso de aprendizaje del alumnado. Este debe ser capaz de apoyarse en
                  experiencias vitales y de aprendizaje previas con el fin de utilizar y aplicar los nuevos
                  conocimientos y capacidades en otros contextos.

                  La contribución a la Competencia Emprendedora (CE) llega de dos fuentes complementarias.
Cód. 2022-06713




                  En primer término, el desarrollo de las habilidades emocionales intra e interpersonales, que
                  ocupa un lugar destacado en el currículo de esta materia y promueve ciertas destrezas que
                  forman parte de la competencia, como el pensamiento crítico, el trabajo cooperativo, la


                                                                                                               75



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   97/420



                  autoestima y el autocontrol, así como la motivación y la determinación necesarias para
                  concebir y gestionar proyectos emprendedores sostenibles, guiados por principios éticos,
                  comprometidos y responsables con la sociedad y el medio ambiente. Además, el interés
                  emprendedor se moviliza a partir de situaciones de aprendizaje concretas, como la
                  preparación de presentaciones o el diseño y la gestión en grupo de campañas para la
                  difusión de valores éticos, prevención de la discriminación y la violencia machista, etc.

                  En cuanto a la Competencia en Conciencia y Expresión Culturales (CCEC) se promueve desde
                  la materia al aportar al alumnado conocimientos propios de la herencia cultural,
                  particularmente de naturaleza filosófica. Por ejemplo, la toma de conciencia de la evolución
                  del pensamiento, las corrientes estéticas, las modas y los gustos, así como la importancia
                  representativa, expresiva y comunicativa de los factores estéticos en la vida cotidiana.
                  Además, la formación en valores democráticos facilita la adquisición de actitudes y valores
                  propios de la competencia, como la consideración positiva de la libertad de expresión y el
                  derecho a la diversidad, el aprecio por el diálogo entre culturas sin abandonar el punto de
                  vista crítico, el estímulo para la participación en la vida cultural de la comunidad, el trabajo
                  cooperativo, la importancia del respeto y la conservación del patrimonio, etc.

                  Por último, resulta evidente que la materia está naturalmente emparentada con la
                  Competencia Ciudadana (CC), tanto en el orden de los conocimientos como en el de
                  destrezas, las actitudes y los valores implicados en ella. Así, esta materia contribuye a esta
                  competencia al propiciar la reflexión y el análisis crítico de conceptos como «democracia»,
                  «igualdad», «justicia», «ciudadanía», «sostenibilidad» o al valorar los fundamentos éticos de
                  la sociedad democrática y la naturaleza de los derechos humanos como referentes
                  universales en la regulación de la convivencia. En coherencia con lo anterior, diversas
                  prácticas habituales del aula (análisis y deliberación grupal sobre problemas y dilemas éticos,
                  debates sobre problemas del mundo contemporáneo, casos prácticos de participación…)
                  inciden notablemente en múltiples destrezas, actitudes y valores imbricados en la
                  competencia ciudadana. Es el caso, por ejemplo, de la capacidad para mantener un diálogo
                  constructivo mostrando actitudes de cooperación, solidaridad, tolerancia y respeto a las
                  posiciones contrarias, resolver pacíficamente los conflictos, mostrar respeto por los derechos
                  humanos o superar prejuicios y estereotipos de cualquier naturaleza. En este sentido, una de
                  las aportaciones imprescindibles de la materia es el análisis crítico de la desigualdad
                  estructural entre hombres y mujeres, planteando que saber vivir, saber convivir y saber ser
                  debe fundamentarse en la igualdad como valor cívico y ético fundamental.

                  En tanto que no hay una verdadera adquisición competencial si lo conceptual no es llevado a
                  la práctica, es fundamental que la metodología sea activa y promueva el aprendizaje
                  participativo y colaborativo. Para ello el punto de partida serán los aprendizajes y actitudes
                  previas del alumnado ante las situaciones-problema que se vayan planteando y que tienen
                  que ser cercanas a sus experiencias cotidianas, de manera que funcionen como motivadoras
                  y desencadenantes del proceso de aprendizaje. Son numerosas las situaciones de
                  aprendizaje que se pueden plantear con este carácter introductorio y motivador sobre el
                  tema o problemática que se quiere abordar: tormenta de ideas, preguntas cortas, imágenes,
                  cortometrajes o dilemas morales, entre otros.

                  Por otro lado, el aprendizaje en valores cívicos y éticos no consiste en rechazar sin más
                  prejuicios, falacias u opiniones, sino en hacerlos explícitos para ponerlos a prueba,
                  accediendo desde ellos a una visión más ajustada a parámetros racionales. Con este fin será
                  necesario crear un clima de respeto y de apertura en el aula que posibilite y desarrolle tanto
                  la capacidad de duda e interrogación, como la capacidad de reflexión, de diálogo, de crítica
                  constructiva y de valoración del ser humano en su totalidad. Así mismo, hay que favorecer
                  en el alumnado la capacidad de pensar, de plantear y delimitar problemas distinguiendo los
                  datos subjetivos de los objetivos, estimular la investigación personal y de grupo mediante el
                  diálogo, el debate y la confrontación de las distintas ideas e hipótesis que hagan posible la
                  tolerancia y la escucha activa de planteamientos distintos a los propios, así como el rechazo
                  de todo tipo de discriminación.

                  El papel del profesorado es fundamental en esta materia. Sin renunciar a estrategias
                  didácticas más convencionales, donde sus explicaciones pudieran cobrar mayor
Cód. 2022-06713




                  protagonismo, su papel será también el de coordinar el aprendizaje para proveer al
                  alumnado de las habilidades y destrezas necesarias con el fin de que la información sea
                  seleccionada, analizada, contrastada, jerarquizada, valorada y transferida a la solución de


                                                                                                               76



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                núm. 169 de 1-ix-2022                                      98/420



                  situaciones-problema debidamente contextualizadas. En este sentido las situaciones de
                  aprendizaje pueden ser diversas: actividades orales participativas (ponencias y exposición de
                  disertaciones personales breves, debates en gran grupo,…), elaboración y análisis de
                  pequeñas producciones audiovisuales, utilización de juegos colaborativos o que trabajen con
                  emociones en el aula, planificación y desarrollo de campañas de publicidad para difundir
                  valores cívicos y éticos, participación en proyectos solidarios o de cooperación promovidos
                  por otras instituciones (instituciones públicas, ONG, asociaciones, etc.).

                  La metodología debe tener en cuenta propuestas y modelos organizativos que, generalizados
                  al contexto de aula, permitan la presencia, la participación y el aprendizaje de todo el
                  alumnado. Por ello, se debe buscar la personalización de la respuesta educativa, teniendo en
                  cuenta el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Este diseño se basa en tres principios
                  que contempla múltiples formas de implicación o motivación para la tarea (por qué se
                  aprende), múltiples formas de representación de la información (el qué se aprende) y
                  múltiples formas de expresión del aprendizaje (cómo se aprende), de manera que se conecte
                  con los centros de interés del alumnado, así como con la programación multinivel de saberes
                  básicos del área. Este diseño promueve la accesibilidad de los procesos y entornos de
                  enseñanza y aprendizaje, mediante un currículo flexible, ajustado a las necesidades y ritmos
                  de aprendizaje de la diversidad del alumnado. La diversidad y heterogeneidad del alumnado
                  presente en el aula han de entenderse como factores enriquecedores del proceso de
                  enseñanza-aprendizaje y es a través de los principios, del Diseño Universal para el
                  Aprendizaje, como se puede lograr la equidad para todo el alumnado.

                  Por último, alumnas y alumnos deben ser protagonistas activos de su propio aprendizaje. En
                  este sentido, el proceso de metacognición es fundamental para la adquisición plena de las
                  competencias específicas de la Educación en Valores Cívicos y Éticos. Para contribuir a ello se
                  deben realizar actividades dirigidas a fomentar el abordaje reflexivo sobre el propio proceso
                  de aprendizaje, lo que ayudará a aplicar y hacer conscientes las competencias adquiridas.

                  Competencias específicas

                  Competencia específica 1. Inquirir e investigar cuanto se refiere a la identidad humana y a
                  cuestiones éticas relativas al propio proyecto vital, analizando críticamente información fiable
                  y generando una actitud reflexiva al respecto, para promover el autoconocimiento y la
                  elaboración de planteamientos y juicios morales de manera autónoma y razonada.

                  El ejercicio de autoconocimiento, a través de la comprensión de diversas concepciones
                  científicas y filosóficas sobre el ser humano, constituye uno de los primeros requerimientos
                  que nos dirige el pensamiento ético. El propósito fundamental de esta tarea es que el
                  alumnado tome conciencia de las cualidades y dimensiones que caracterizan al ser humano
                  como ser dotado de racionalidad, volición y afectos, de acuerdo con su naturaleza y con las
                  circunstancias sociales, históricas y culturales que la posibilitan y condicionan. Esta
                  investigación en torno a la esencia de lo humano desemboca en la pregunta del alumno o la
                  alumna acerca de su propia entidad como persona, cuestión determinante, sin lugar a duda,
                  para el desarrollo psicológico y moral de un adolescente, y culmina en la interrogación sobre
                  su rol social como individuo en el marco, siempre problemático, de la vida comunitaria y de
                  las relaciones con el entorno. El objetivo último es que el alumnado aprenda a construir libre
                  y críticamente, desde el conocimiento y uso adecuado de los conceptos y procedimientos
                  fundamentales del saber ético, aquellos juicios de valor de los que depende su proyecto vital
                  y el logro de sus propósitos personales y profesionales. La educación cívica y ética compele,
                  así, ante todo, a asumir la condición inacabada y libre de la existencia humana y, por ello, a
                  la conveniencia de orientarla hacia su completo desenvolvimiento a partir de la definición,
                  por parte del propio alumnado, de aquellos fines y valores que cualifican su proyecto
                  personal como deseable y digno.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CPSAA1, CC1,
                  CC2, CC3.

                  Criterios de evaluación
Cód. 2022-06713




                  1.1. Construir y e x p r e s a r u n c o n c e p t o a j u s t a d o de su propia persona reconociendo
                       las múltiples dimensiones de su naturaleza y personalidad, así como de la dimensión
                       cívica y moral de la misma, a partir de la investigación y el diálogo en torno a diversas

                                                                                                                     77



                                                               https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   99/420



                      concepciones sobre la naturaleza humana.

                  1.2. Identificar, gestionar y comunicar ideas, emociones, afectos y deseos con comprensión y
                       empatía hacia las demás personas, demostrando autoestima y compartiendo un
                       concepto adecuado de lo que deben ser las relaciones con otras personas, incluyendo el
                       ámbito afectivo-sexual.

                  1.3. Desarrollar y demostrar autonomía moral a través de la práctica de la deliberación
                       racional, el uso de conceptos éticos, y el diálogo respetuoso con los y las demás en
                       torno a distintos valores y modos de vida, así como a problemas relacionados con el
                       ejercicio de los derechos individuales, el uso responsable y seguro de las redes, las
                       conductas adictivas y el acoso escolar.

                  Competencia específica 2. Actuar e interactuar de acuerdo con normas y valores cívicos y
                  éticos, a partir del reconocimiento fundado de su importancia para regular la vida
                  comunitaria y su aplicación efectiva y justificada en distintos contextos, para promover una
                  convivencia pacífica, respetuosa, democrática y comprometida con el bien común.

                  La adopción de normas y valores cívicos y éticos supone, en primer lugar, el reconocimiento
                  de nuestra naturaleza histórica y social, así como una reflexión en torno a la naturaleza de lo
                  ético y lo político mismo. En segundo lugar, se ha de atender a la condición de los alumnos y
                  las alumnas como ciudadanos y ciudadanas de un Estado democrático social y de derecho,
                  integrado en el proyecto comunitario europeo y comprometido con principios y valores
                  constitucionales, así como con el referente moral que son los derechos humanos. Este
                  conocimiento crítico de su contexto social y político ha de promover en el alumnado una más
                  adecuada consciencia de la relevancia de su papel para afrontar los problemas éticos más
                  acuciantes del presente mediante el uso de las herramientas conceptuales y procedimentales
                  adecuadas.

                  La práctica de una ciudadanía activa comienza en gran medida en torno a la vida escolar; por
                  ello es tan importante identificar y resolver problemas éticos, así como implementar normas,
                  valores y procedimientos democráticos en todas aquellas actividades educativas, físicas o
                  virtuales, que se dispongan en el aula y fuera de ella. Es necesario subrayar aquí la
                  importancia de fundamentar y suscitar el respeto debido a aquellos principios y valores que
                  constituyen nuestro marco cívico y ético de referencia, tales como la solidaridad, la
                  interculturalidad, el respeto por las minorías y la efectiva igualdad y corresponsabilidad
                  entre hombres y mujeres, además de promover entre el alumnado el cuidado del patrimonio
                  cultural y natural, la memoria democrática, el voluntariado y el asociacionismo, así como la
                  ponderación del valor e importancia social de los impuestos y de la contribución del Estado,
                  sus instituciones, y otros organismos internacionales y sociales, al fomento de la paz, la
                  seguridad, la defensa para la paz, y la cooperación internacional.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL5, CD3, CC1,
                  CC2, CC3, CC4, CCEC1.

                  Criterios de evaluación

                  2.1. Promover y demostrar una convivencia pacífica, respetuosa, democrática y
                       comprometida con el bien común, a partir de la investigación sobre la naturaleza social
                       y política del ser humano y el uso y comprensión crítica de los conceptos de ley, poder,
                       soberanía, justicia, Estado, democracia, memoria democrática, dignidad y derechos
                       humanos.

                  2.2. Fomentar el ejercicio de la ciudadanía activa y democrática a través del conocimiento
                       del movimiento asociativo y la participación respetuosa, dialogante y constructiva en
                       actividades de grupo que impliquen tomar decisiones colectivas, planificar acciones
                       coordinadas y resolver problemas aplicando procedimientos y principios cívicos, éticos y
                       democráticos explícitos.

                  2.3. Contribuir a generar un compromiso activo con el bien común a través del análisis y la
Cód. 2022-06713




                       toma razonada y dialogante de posición en torno a cuestiones éticas de actualidad como
                       la lucha contra la desigualdad y la pobreza, el derecho al trabajo, la salud, la educación
                       y la justicia, así como sobre los fines y límites éticos de la investigación científica.

                                                                                                              78



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   100/420



                  2.4. Tomar consciencia de la lucha por una efectiva igualdad de género, y del problema de la
                       violencia y explotación sobre las mujeres, a través del análisis de las diversas olas y
                       corrientes del feminismo y de las medidas de prevención de la desigualdad, la violencia
                       y la discriminación por razón de género y orientación sexual, mostrando igualmente
                       conocimiento de los derechos LGTBIQ+ y reconociendo la necesidad de respetarlos.

                  2.5. Contribuir activamente al bienestar social adoptando una posición propia, explícita,
                       informada y éticamente fundamentada, sobre el valor y pertinencia de los derechos
                       humanos, el respeto por la diversidad étnico-cultural, la consideración de los bienes
                       públicos globales, la percepción del valor social de los impuestos.

                  2.6. Contribuir a la consecución de un mundo más justo y pacífico a través del análisis y
                       reconocimiento de la historia democrática de nuestro país y de las funciones del Estado
                       de derecho y sus instituciones, los organismos internacionales, las asociaciones civiles y
                       los cuerpos y fuerzas de seguridad del Estado, en su empeño por lograr la paz y la
                       seguridad integral, atender a las víctimas de la violencia y promover la solidaridad y
                       cooperación entre las personas y los pueblos.

                  Competencia Específica 3. Entender la naturaleza interconectada e inter y ecodependiente
                  de las actividades humanas, mediante la identificación y análisis de problemas ecosociales de
                  relevancia, para promover hábitos y actitudes éticamente comprometidos con el logro de
                  formas de vida sostenibles.

                  El conocimiento de las relaciones sistémicas de interdependencia, ecodependencia e
                  interconexión que nuestras formas de vida guardan entre sí y con respecto al entorno,
                  representa un paso previo al compromiso ético con la sostenibilidad y el cuidado del planeta.
                  Este conocimiento puede darse, primero, a través del análisis crítico de las diversas
                  concepciones que los seres humanos han sostenido y sostienen acerca de su relación con la
                  naturaleza, así como de las consecuencias que cada una de estas concepciones ha tenido y
                  tiene con respecto a una existencia sostenible. En segundo lugar, dicho conocimiento ha de
                  acabar de construirse al hilo del análisis y el diálogo en torno a los diversos planteamientos
                  éticos y ecológicos desde los que, más allá de consideraciones puramente instrumentales y
                  antropocéntricas, cabe afrontar hoy los graves retos y problemas ecosociales. De otro lado,
                  mostrar una actitud comprometida con el respeto y el cuidado del entorno implica el
                  desarrollo entre el alumnado de hábitos y acciones cotidianas que contribuyan al logro de los
                  Objetivos de Desarrollo Sostenible definidos por la ONU. Entre estas acciones están las
                  referidas a la gestión sostenible de los recursos básicos, los residuos y la movilidad, el
                  compromiso ético y cívico con las leyes medioambientales, la promoción del consumo
                  responsable, el cuidado del patrimonio natural, el respeto por la diversidad étnico-cultural, el
                  servicio a la comunidad, y la protección de los animales.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM5, CPSAA2,
                  CC1, CC2, CC3, CC4, CE1.

                  Criterios de evaluación

                  3.1 Describir las relaciones históricas de interconexión, interdependencia y ecodependencia
                      entre nuestras vidas y el entorno a través del análisis de las causas y consecuencias de
                      los más graves problemas ecosociales que nos afectan.

                  3.2 Valorar distintos planteamientos científicos, políticos y éticos con los que afrontar la
                      emergencia climática y la crisis medioambiental a través de la exposición y el debate
                      argumental en torno a los mismos.

                  3.3 Promover estilos de vida éticamente comprometidos con el logro de un desarrollo
                      sostenible, contribuyendo a la gestión sostenible de los recursos, los residuos y la
                      movilidad, el comercio justo, el consumo responsable, el cuidado del patrimonio natural,
                      el respeto por la diversidad etnocultural, y el cuidado y protección de los animales.

                  Competencia específica 4. Mostrar una adecuada estima propia y del entorno,
Cód. 2022-06713




                  reconociendo y valorando las emociones y los sentimientos propios y ajenos, para el logro de
                  una actitud empática y cuidadosa con respecto a los y las demás y a la naturaleza.


                                                                                                               79



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                              núm. 169 de 1-ix-2022                               101/420



                  El reconocimiento y la expresión de una serie adecuada de actitudes afectivas, tanto
                  respecto de la propia persona como respecto del resto y de la naturaleza, constituye la
                  finalidad principal de la educación emocional, algo imprescindible para formar personas
                  equilibradas y capaces de mantener relaciones plenas y satisfactorias con el resto de las
                  personas y con su entorno. Para ello, el alumnado ha de aprender a reconocer, interpretar,
                  valorar y gestionar adecuadamente el complejo campo de las emociones y sentimientos,
                  desde los más básicos a los más complejos, y tanto aquellos que presentan un carácter
                  positivo como aquellos otros que expresan perplejidad, incertidumbre, angustia o equilibrada
                  indignación por lo que nos afecta o nos merece reproche moral. La vivencia y expresión
                  asertiva y compartida de emociones y sentimientos puede darse en múltiples contextos y
                  situaciones, entre ellos, y de forma sobresaliente, en los de la experiencia estética, pero
                  también en aquellos otros relativos a la deliberación compartida sobre problemas morales y
                  cotidianos, por lo que las actividades para desarrollar esta competencia pueden integrarse a
                  la perfección en casi cualquier tipo de proceso que fomente la creatividad, el diálogo, la
                  reflexión y el juicio autónomo. El objetivo es que el alumnado aprenda a reconocer, evaluar y
                  gestionar sus propias emociones, así como a comprender y respetar las ajenas,
                  reflexionando sobre el significado de las mismas, atendiendo a los valores, creencias e ideas
                  que están en su génesis, y ponderando su papel en relación con algunas de las más nobles
                  acciones y experiencias humanas.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CPSAA1,
                  CPSAA2, CPSAA3, CC1, CC3, CCEC3.

                  Criterios de evaluación

                  4.1. Desarrollar una actitud de gestión equilibrada de las emociones, de estima y cuidado de
                       su propia persona y de las demás, identificando, analizando y expresando de manera
                       asertiva las propias emociones y reconociendo y valorando las ajenas en distintos
                       contextos y en torno a actividades creativas y de reflexión individual o dialogada sobre
                       cuestiones éticas y cívicas.

                  Saberes básicos

                  Bloque A. Autoconocimiento y autonomía moral

                  - La investigación ética y la resolución de problemas complejos.    El pensamiento crítico y
                    filosófico.

                  - La naturaleza humana y la identidad personal. Libertad y moralidad.

                  - La educación de las emociones y los sentimientos. La autoestima personal. La igualdad y el
                    respeto mutuo en las relaciones con otras personas.

                  - La educación afectivo-sexual.

                  - Deseos y razones. La voluntad y el juicio moral. Autonomía y responsabilidad.

                  - La ética como guía de nuestras acciones. La reflexión en torno a lo valioso y los valores:
                    universalismo y pluralismo moral. Normas, virtudes y sentimientos morales. Éticas de la
                    felicidad, éticas del deber y éticas de la virtud

                  - El conflicto entre legitimidad y legalidad. La objeción de conciencia. Los derechos
                    individuales y el debate en torno a la libertad de expresión.

                  - El problema de la desinformación. La protección de datos y el derecho a la intimidad. El
                    ciberacoso y las situaciones de violencia en las redes. Las conductas adictivas.

                  Bloque B. Sociedad, justicia y democracia
Cód. 2022-06713




                  - Las virtudes del diálogo y las normas de argumentación. La resolución pacífica de
                    conflictos. La empatía con el resto de las personas.



                                                                                                            80



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                               núm. 169 de 1-ix-2022                                    102/420



                  - La naturaleza y origen de la sociedad: competencia y cooperación, egoísmo y altruismo.
                    Las estructuras sociales y los grupos de pertenencia.

                  - La política: ley, poder, soberanía y justicia. Formas de estado y tipos de gobierno. El Estado
                    de derecho y los valores constitucionales. La democracia: principios, procedimientos e
                    instituciones. La memoria democrática. La guerra, el terrorismo y otras formas de violencia
                    política.

                  - Las distintas generaciones de derechos humanos. Su constitución histórica y su relevancia
                    ética. Los derechos de la infancia.

                  - Asociacionismo y voluntariado. La ciudadanía y la participación democrática. Los códigos
                    deontológicos. Las éticas aplicadas.

                  - La desigualdad económica y la lucha contra la pobreza. Globalización económica y bienes
                    públicos globales. El comercio justo. El derecho al trabajo, la salud, la educación y la
                    justicia. El valor social de los impuestos.

                  - La igualdad de género y las diversas olas y corrientes del feminismo. La prevención de la
                    explotación y la violencia contra niñas y mujeres. La corresponsabilidad en las tareas
                    domésticas y de cuidados.

                  - El interculturalismo. La inclusión social y el respeto por la diversidad y las identidades
                    étnico-culturales y de género. Los derechos LGTBIQ+.

                  - Fines y límites éticos de la investigación científica. La bioética. El desafío de la inteligencia
                    artificial. Las propuestas transhumanistas.

                  - Acciones individuales y colectivas en favor de la paz. La contribución del Estado y los
                    organismos internacionales a la paz, la seguridad y la cooperación. El derecho internacional
                    y la ciudadanía global. Las fuerzas armadas y la defensa al servicio de la paz. El papel de
                    las ONG y ONGD.

                  Bloque C. Sostenibilidad y ética ambiental

                  - Interdependencia, interconexión y ecodependencia entre nuestras formas de vida y el
                    entorno. Lo local y lo global. Consideración crítica de las diversas cosmovisiones sobre la
                    relación humana con la naturaleza.

                  - Los límites del planeta y el agotamiento de los recursos. La huella ecológica de las acciones
                    humanas. La emergencia climática.

                  - Diversos planteamientos éticos, científicos y políticos en torno a los problemas ecosociales.
                    La ética ambiental. La ética de los cuidados y el ecofeminismo. Los Objetivos de Desarrollo
                    Sostenible. El decrecimiento. La economía circular.

                  - El compromiso activo con la protección de los animales y el medio ambiente. Los derechos
                    de los animales y de la naturaleza. La perspectiva biocéntrica.

                  - Estilos de vida sostenible: la prevención de los residuos y la gestión sostenible de los
                    recursos. La movilidad segura, saludable y sostenible. El consumo responsable.
                    Alimentación y soberanía alimentaria. Comunidades resilientes y en transición.


                                                        Expresión Artística

                  En la materia de Expresión Artística se ponen en funcionamiento diferentes procesos
                  cognitivos, culturales, emocionales y afectivos, haciendo que todos ellos se combinen e
                  interactúen en un mismo pensamiento creador. Supone, por tanto, un paso más en la
Cód. 2022-06713




                  adquisición de las competencias que han venido desarrollándose en cursos y etapas
                  anteriores.



                                                                                                                  81



                                                             https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                              núm. 169 de 1-ix-2022                                    103/420



                  La materia favorece la experimentación con las principales técnicas artísticas y el desarrollo
                  de la capacidad expresiva y de la creatividad, del pensamiento divergente y de la innovación.
                  Asimismo, busca dotar al alumnado de los conocimientos, destrezas y actitudes necesarios
                  para comunicar a través de la expresión artística. Con este objetivo, la materia se plantea
                  como un espacio desde el que estimular el deseo de expresar una visión personal del mundo
                  a través de producciones artísticas propias y desde el que convertir el desacierto en una
                  oportunidad de aprendizaje. El análisis y la evaluación de los procesos de creación, de las
                  experiencias vividas, de las estrategias y medios utilizados, de los errores cometidos y los
                  progresos obtenidos ayudarán al alumnado a tomar conciencia de la creatividad como medio
                  de conocimiento y de resolución de problemas. Esta toma de conciencia, a su vez, favorecerá
                  la reinversión de los aprendizajes en situaciones análogas o en otros contextos.

                  La materia está diseñada a partir de cuatro competencias específicas que emanan de los
                  objetivos generales de la etapa y de las competencias que conforman el Perfil de salida del
                  alumnado al término de la enseñanza básica, en especial de los descriptores de la
                  competencia en conciencia y expresión culturales, a los que se añaden aspectos relacionados
                  con la comunicación verbal, la digitalización, la convivencia democrática, la interculturalidad
                  o la creatividad. Estas competencias específicas pueden trabajarse simultáneamente
                  mediante un desarrollo entrelazado, y ha de tenerse en cuenta que, por consistir en la
                  creación de producciones artísticas, la última de ellas requiere de la activación de las tres
                  primeras, es decir, de la observación y valoración crítica de producciones artísticas, y de la
                  selección y el empleo tanto de técnicas grafico-plásticas como audiovisuales.

                  Los criterios de evaluación, que determinan el grado de adquisición de las competencias
                  específicas, deben aplicarse en un entorno flexible y propicio para la expresión creativa del
                  alumnado.

                  El carácter eminentemente práctico de la materia determina la elección de sus saberes
                  básicos que es dividen en dos bloques. El primer bloque «Técnicas gráfico-plásticas» que
                  recoge las diferentes técnicas artísticas que el alumnado ha de explorar, aprendiendo a
                  seleccionar aquellas que resulten más adecuadas a sus propósitos expresivos como las
                  técnicas más habituales en el dibujo, la ilustración y la pintura, tanto secas (carboncillo, lápiz
                  de grafito, lápiz compuesto, lápices de colores, ceras, pastel, bolígrafos o rotuladores), como
                  húmedas (tinta china, acuarela o gouache), técnicas alternativas y mixtas (collage, frottage,
                  grattage, decalcomanía, objet trouvé, dripping, assemblage), técnicas básicas de
                  estampación, técnicas básicas de modelado y de volumen y técnicas del arte del reciclaje.

                  El segundo bloque «Fotografía, lenguaje visual, audiovisual y multimedia»: permite
                  profundizar en los aprendizajes sobre lenguaje narrativo y audiovisual adquiridos en la
                  materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual. Al igual que en el primer bloque, se
                  inicia al alumnado en algunas de las técnicas básicas que se emplean en fotografía y vídeo
                  en sus múltiples formatos, para después poder seleccionar las más adecuadas en la
                  realización de producciones concretas, teniendo en cuenta el medio de difusión al que van
                  destinadas.

                  Las características del paisaje del Principado de Asturias, así como las de su cultura, deben
                  aprovecharse para desarrollar en el alumnado las capacidades perceptivas y creativas
                  utilizando algunas de las obras y elementos que componen el patrimonio cultural de Asturias
                  para enriquecer sus conocimientos y sensibilizarse con todo aquello que constituye la base
                  de la sociedad en la que viven y estudian.

                  En esta materia, estrechamente relacionada con la materia de Educación Plástica, Visual y
                  Audiovisual, se integran todas las dimensiones de la imagen (plástica, fotográfica,
                  cinematográfica y mediática) y también su forma, que varía según los materiales, técnicas y
                  herramientas y formatos utilizados, bidimensional o tridimensional, figurativa o abstracta,
                  fija o en movimiento, concreta o virtual, duradera o efímera.

                  La imagen se muestra a partir de las diferentes técnicas que variedad de artistas han
                  investigado e innovado para ampliar los registros de la creación. La llegada de nuevos
                  medios tecnológicos ha contribuido a enriquecer la disciplina en razón de la diversidad de
Cód. 2022-06713




                  imágenes que representan un poderoso centro de atracción e interés. A la vez ha
                  democratizado la práctica artística, así como la recepción cultural, pero también ha
                  aumentado las posibilidades de manipulación de las mismas. Por este motivo, resulta

                                                                                                                 82



                                                             https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                              núm. 169 de 1-ix-2022                                    104/420



                  indispensable que el alumnado sea instruido para analizarlas críticamente, siempre a partir
                  del conocimiento de sus medios de producción y tratamiento.

                  En el desarrollo de una propuesta creativa se llevan a cabo fases de información,
                  investigación, reflexión, análisis, expresión de opiniones y adopción de posicionamientos,
                  acerca de cuestiones generales o personales. Será necesario pues, que el alumnado se
                  informe y se interrogue sobre la situación a la que se enfrenta, y deberá investigar sobre las
                  soluciones que diferentes artistas han dado a lo largo de la historia ante esos mismos
                  interrogantes. El análisis de manifestaciones culturales y artísticas de diferentes épocas y
                  sociedades, no perdiendo nunca de vista el contexto en el que han sido creadas, constituye
                  una fuente de enriquecimiento.

                  Dicho análisis proporciona al alumnado la oportunidad de familiarizarse con numerosas
                  referencias y establecer vínculos entre diferentes lenguajes y disciplinas artísticas, facilita el
                  enriquecimiento de sus propias creaciones, su percepción de las obras de arte y su capacidad
                  para apreciarlas. Igualmente, la práctica artística hace que el alumnado ponga en marcha su
                  pensamiento creativo y divergente, fomentando su autoafirmación, el desarrollo de valores
                  personales, la construcción de su identidad, a tomar decisiones con responsabilidad y a tener
                  en cuenta la opinión de otras personas, aumentando su sentido del compromiso y su
                  capacidad de trabajo colaborativo.

                  Durante el proceso creativo, es importante también distinguir la creación de imágenes
                  personales, con fines expresivos y emocionales propios, de aquellas producciones artísticas
                  que tienen unos propósitos comunicativos concretos y que implican un mensaje y unas
                  personas destinatarias previamente definidas. En ambos casos, en la materia de Expresión
                  Artística se presta especial atención a la búsqueda de la creatividad, la originalidad, a la
                  espontaneidad en la exteriorización de ideas, sentimientos y emociones, a la
                  experimentación y la innovación.

                  Engloba la posibilidad de superar estereotipos culturales y sexistas, prejuicios y barreras
                  sociales, orientándose hacia la formación en una actitud crítica y abriendo posibilidades
                  transformadoras de la identidad individual y de la sociedad. La formación artística contribuye
                  al desarrollo integral y armónico de la persona, y responde a la necesidad de relacionarnos
                  con otras personas a través de un lenguaje universal. Para ello es indispensable apropiarse y
                  controlar los aspectos técnicos de diferentes disciplinas, sus medios, herramientas y
                  lenguajes. Comunicarse a través de la expresión plástica implica que la capacidad creadora
                  pueda fluir con naturalidad y sin obstáculos técnicos que la condicionen.

                  Estos bloques están interrelacionados y fomentan la capacidad de análisis crítico visual, de
                  construir imágenes, de entender el patrimonio como algo propio y genera en nuestra
                  juventud una ciudadanía crítica y educada ante imágenes que muchas veces son nocivas,
                  violentas, segregadoras, estereotipadas y machistas. Solo partiendo de temáticas cercanas a
                  nuestro alumnado y favoreciendo la interacción con otras materias conseguiremos construir
                  nuevos aprendizajes que afronten los desafíos del siglo XXI, para garantizar «una educación
                  inclusiva, equitativa y de calidad y promover las oportunidades de aprendizaje durante toda
                  la vida para todos» que es el Objetivo de Desarrollo Sostenible número cuatro de la Agenda
                  2030, relacionados con el interés común, la paz, la sostenibilidad o la convivencia
                  democrática, cimentada en la igualdad.

                  Transversalmente a todos los saberes se trabajarán temas como la creación de proyectos
                  sostenibles, la prevención y gestión responsable de los residuos y la seguridad, toxicidad e
                  impacto medioambiental de los diferentes materiales artísticos, contribuyendo así a una
                  formación global y una educación ambiental del alumnado. Asimismo, se fomentará la
                  prevención de la violencia de género, y los valores inherentes al principio de igualdad de
                  trato y no discriminación por cualquier condición o circunstancia personal o social.

                  Una educación competencial se debe orientar hacia la adquisición de habilidades complejas
                  que son esenciales en la adaptación del alumnado a un entorno en continuo cambio.

                  La materia de Expresión Artística en la Educación Secundaria Obligatoria tiene como objetivo
Cód. 2022-06713




                  principal facilitar al alumnado un encuentro con la expresión y la creación, con la finalidad de
                  impulsar el atrevimiento de mirar, actuar y hacer de otra manera, estimulando una conducta



                                                                                                                 83



                                                             https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                           núm. 169 de 1-ix-2022                                  105/420



                  creativa que parta de recursos propios y referentes culturales y artísticos, implicando al
                  alumnado emocionalmente en el arte, a través del arte y por el arte.

                  Metodología

                  Para la adquisición de las competencias específicas de la materia son necesarias unas
                  situaciones de aprendizaje que permitan explorar una amplia gama de experiencias de
                  expresión artística, utilizando tanto materiales tradicionales como, alternativos y medios y
                  herramientas tecnológicos. Estas situaciones deben ser sugerentes e inclusivas vinculadas a
                  contextos cercanos que desarrollen su creatividad, su identidad personal, libre de
                  estereotipos de género y su autoestima y tener en cuenta las áreas de interés del alumnado,
                  sus referencias culturales y su nivel de desarrollo, de modo que permitan llevar a cabo
                  aprendizajes significativos y susciten su compromiso e implicación. La complejidad de estas
                  situaciones debe aumentar gradualmente, llegando a requerir la participación en diversas
                  tareas durante una misma propuesta de creación, favoreciendo el progreso en actitudes
                  como la apertura, el respeto y el afán de superación y mejora.

                  Así planteadas, estas situaciones constituyen, alineándose con los principios del Diseño
                  Universal de Aprendizaje, oportunidades de aprendizaje flexibles y accesibles que se ajustan
                  a las necesidades, las características y los diferentes ritmos de aprendizaje de todo el
                  alumnado, contribuyendo por lo tanto a la equidad y la calidad educativa.

                  Dado su carácter práctico, la materia contribuye a la asunción responsable de las
                  obligaciones, a la cooperación y al respeto a las demás personas; desarrolla la capacidad de
                  trabajo en equipo y la autodisciplina, además de promover el trato igualitario e inclusivo;
                  favorece el espíritu innovador y emprendedor, fomentando la creatividad, la iniciativa
                  personal y la capacidad de aprendizaje a partir de los desaciertos cometidos; y permite
                  participar en el enriquecimiento del patrimonio a través de la creación de producciones
                  personales.

                  De esta manera, contribuyen al desarrollo de unas habilidades, destrezas y conocimientos
                  multidisciplinares que fortalecen su autoestima y desarrollan su identidad y conducta
                  creativa.

                  La Expresión Artística contribuye al desarrollo de las competencias clave del currículo,
                  establecidas en el presente Decreto, entendidas como capacidades que ha de desarrollar el
                  alumnado para aplicar de forma integrada los saberes básicos de la materia con el fin de
                  lograr la realización satisfactoria de las actividades propuestas. Este aprendizaje
                  competencial se desarrollará en propuestas dinámicas participativas diversas, que permitan
                  al alumnado desarrollar proyectos, exposiciones, actividades o tareas variadas, favoreciendo
                  diferentes tipos de agrupamientos, desde el trabajo individual al trabajo en grupos,
                  cooperativo o colaborativo, permitiendo asumir responsabilidades personales y grupales a
                  través de metodologías activas o el trabajo por proyectos.

                  La figura docente se convierte en promotora y facilitadora de los diferentes diseños de
                  situaciones de aprendizaje que se propongan. En este contexto metodológico son
                  recomendables los instrumentos que posibiliten la evaluación continua y formativa, que
                  permitan compartir resultados de aprendizaje, haciendo al alumnado partícipe en el
                  seguimiento y evaluación de sus propios logros favoreciendo la autoevaluación y la
                  coevaluación.

                  La Competencia en Comunicación Lingüística (CCL) se relaciona con el desarrollo de las
                  habilidades y estrategias que permiten el uso del lenguaje verbal y escrito como vehículo
                  para expresar las ideas, emociones y sentimientos.

                  Permite integrar el lenguaje plástico y visual con otros lenguajes y con ello enriquecer la
                  comunicación. Muchos de los lenguajes artísticos (cómic, cine, diseño gráfico, etc.) integran
                  el lenguaje oral o escrito con la imagen. Dota de herramientas para comunicarse
                  creativamente y también apoya el desarrollo del pensamiento propio y la construcción crítica
                  de conocimiento, vinculada a la reflexión y que debe evitar la manipulación o
Cód. 2022-06713




                  desinformación.




                                                                                                            84



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    106/420



                  Por ello, la Expresión Artística trata sobre diversos lenguajes artísticos, plásticos y visuales,
                  que tienen carácter universal, contribuyendo a adquirir la competencia en comunicación
                  lingüística en cuanto que favorece la reflexión sobre las relaciones que se establecen entre
                  diversos lenguajes en los actos de comunicación. Aprender a mirar pone en juego el
                  discurso, el argumento, la escucha activa, el diálogo. La expresión de las propias ideas,
                  experiencias y emociones favorecerá la interacción y el intercambio comunicativo igualitario
                  y no sexista a discriminatorio a través del lenguaje plástico.

                  Asimismo, favorece la comprensión y expresión oral y escrita en otras lenguas al promover el
                  conocimiento y la utilización del vocabulario específico referido a la expresión artística
                  relacionándolo con la Competencia Plurilingüe (CP).

                  Aprender a desenvolverse con comodidad a través del lenguaje simbólico, así como
                  profundizar en el conocimiento de aspectos espaciales de la realidad, mediante el diseño, la
                  geometría y la representación objetiva de las formas, orienta de forma significativa a que el
                  alumnado adquiera la Competencia Matemática y Competencia en Ciencia, Tecnología e
                  Ingeniería (STEM). La Expresión Artística debe contribuir a que el alumnado adquiera un
                  punto de vista científico, conociendo las aportaciones tanto de hombres como de mujeres en
                  esta disciplina, intentando superar los prejuicios de género. Contribuye a la adquisición de
                  esta competencia mediante la utilización de procedimientos relacionados con el método
                  científico, como la observación, la experimentación y el descubrimiento, el análisis y la
                  reflexión posterior. También introduce valores de sostenibilidad y reciclaje en cuanto a la
                  utilización de materiales para la creación de obras propias, análisis de obras ajenas y
                  conservación del patrimonio cultural.

                  El uso de recursos tecnológicos específicos no solo supone una herramienta potente para la
                  producción de creaciones visuales, sino que, a su vez, colabora en la mejora de la
                  Competencia Digital (CD). Nuestro alumnado conforma su identidad a través de la
                  comunicación y la información digital. La importancia que adquieren los contenidos relativos
                  al entorno audiovisual y multimedia expresa el papel que se otorga a esta materia en la
                  adquisición de esta competencia a través del desarrollo de capacidades como utilizar las
                  diversas técnicas plásticas y visuales y las tecnologías de la información y la comunicación
                  para aplicarlas en las propias creaciones fomentando una actitud crítica. Debemos entrenar
                  una mirada proactiva y crítica para corregir situaciones de desigualdad en el ámbito digital.

                  A la Competencia Personal, Social y de Aprender a Aprender (CPSAA) se contribuye en la
                  medida en que se favorezca la reflexión sobre los procesos y experimentación creativa, ya
                  que implica la toma de conciencia de las propias capacidades y recursos, así como la
                  aceptación de los propios desaciertos como instrumentos de mejora.

                  Esta materia constituye un buen vehículo para el desarrollo de la Competencia Ciudadana
                  (CC) en la medida en que la creación artística supone un trabajo en equipo, y una
                  participación activa en la sociedad, se promoverán actitudes de respeto, tolerancia,
                  cooperación, flexibilidad promoviendo unos valores democráticos e igualitarios y por lo tanto
                  una ciudadanía responsable, crítica y sensible, y se contribuirá a la adquisición de
                  habilidades sociales.

                  Por otra parte, el trabajo con herramientas propias del lenguaje visual, que inducen al
                  pensamiento creativo y a la expresión de emociones, vivencias e ideas, exige la toma de
                  iniciativa y de decisiones constantes, afianzando la identidad y autonomía, gestionando
                  recursos y aceptando las diferencias. La Expresión Artística colabora en gran medida en la
                  adquisición de la Competencia Emprendedora (CE), dado que todo proceso de creación
                  supone convertir una idea en un acto.

                  Ello significa saber planificar estrategias para alcanzar un objetivo previsto. Se promueven
                  valores como la capacidad creadora y de innovación, la imaginación, el sentido crítico y la
                  responsabilidad. La competencia que se vincula de forma más específica a este ámbito de
                  conocimientos es la conciencia y expresiones culturales.

                  La Competencia en Conciencia y Expresión Culturales (CCEC), una de las competencias clave
Cód. 2022-06713




                  que forman parte del Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica,
                  implica, comprender y respetar la forma en que las ideas y el significado se expresan de
                  forma creativa y se comunican en las distintas culturas, así como a través de una serie de

                                                                                                                85



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   107/420



                  artes y otras manifestaciones culturales. Implica esforzarse por comprender, desarrollar y
                  expresar las ideas propias y un sentido de pertenencia a la sociedad o de desempeñar una
                  función en esta en distintas formas y contextos, así como el enriquecimiento de la identidad
                  a través del diálogo intercultural.

                  Integra no solo la dimensión comunicativa, sino también los aspectos históricos e
                  interculturales que conducen al alumnado a conocer, comprender y respetar la diversidad
                  artística y cultural presente en su entorno aprendiendo a valorar y respetar el patrimonio
                  cultural de Asturias (histórico, artístico, arqueológico, etnográfico, histórico industrial y
                  natural) como símbolo de nuestra historia y preciado legado que debemos disfrutar, divulgar
                  y conservar en las mejores condiciones, para transmitir a las generaciones futuras los bienes
                  que lo componen.

                  En cada propuesta didáctica se establece el nexo entre los saberes básicos desarrollados y
                  las capacidades que pretende desarrollar el currículo, es decir, los métodos pedagógicos y las
                  estrategias necesarias en todo proceso de enseñanza aprendizaje- El proceso de enseñanza-
                  aprendizaje puede ser organizado en base a una progresión adecuada de los saberes básicos
                  y competencias alcanzada por el alumnado.

                  No obstante, conviene destacar unos principios metodológicos que se consideran esenciales a
                  fin de orientar la práctica docente de proyectos artísticos hacia la consecución de lo
                  establecido en este currículo.

                  La metodología debe tener en cuenta propuestas y modelos organizativos que, generalizados
                  al contexto de aula, permitan la presencia, la participación y el aprendizaje de todo el
                  alumnado. Por ello, se debe buscar la personalización de la respuesta educativa, teniendo en
                  cuenta el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Este diseño se basa en tres principios
                  que contempla múltiples formas de implicación o motivación para la tarea (por qué se
                  aprende), múltiples formas de representación de la información (el qué se aprende) y
                  múltiples formas de expresión del aprendizaje (cómo se aprende), de manera que se conecte
                  con los centros de interés del alumnado, así como con la programación multinivel de saberes
                  básicos del área. Este diseño promueve la accesibilidad de los procesos y entornos de
                  enseñanza y aprendizaje, mediante un currículo flexible, ajustado a las necesidades y ritmos
                  de aprendizaje de la diversidad del alumnado. La diversidad y heterogeneidad del alumnado
                  presente en el aula han de entenderse como factores enriquecedores del proceso de
                  enseñanza-aprendizaje y es a través de los principios, del Diseño Universal para el
                  Aprendizaje (DUA), como se puede lograr la equidad para todo el alumnado.

                  El uso de estrategias didácticas basadas en la observación y la experimentación, adecuadas a
                  las capacidades del alumnado permitirá alcanzar los saberes básicos de forma guiada. Las
                  actividades del aula pueden organizarse creando un ambiente de trabajo que posibilite
                  diferentes ritmos de aprendizaje, favoreciendo tanto el trabajo individual como el
                  cooperativo.

                  Otras actividades pueden implicar la realización de un proyecto a partir de una idea inicial,
                  que permita al alumnado participar en él con creatividad, desarrollando su sentido de la
                  iniciativa y un carácter emprendedor y habilidades de carácter social y cívico.

                  El diseño de actividades orientadas a estimular el interés por la investigación y la lectura, en
                  las que tengan que defender y justificar de forma oral y escrita sus producciones, favorece la
                  mejora de las competencias comunicativas.

                  De igual modo, la planificación de actividades variadas facilita las posibilidades de
                  experimentar con diferentes materiales y vincularlas tanto al aula como al entorno en que
                  vive cada estudiante y a los medios de comunicación y de tratamiento de la información que
                  tienen a su alcance. La graduación de los diferentes procedimientos, técnicas gráfico-
                  plásticas y métodos de trabajo pueden organizarse en función de la dificultad y grado de
                  experimentación de las alumnas y los alumnos, para que los resultados obtenidos les puedan
                  servir de motivación.
Cód. 2022-06713




                  El alumnado requiere de ciertos aspectos teóricos antes de ser capaz de producir o apreciar
                  trabajos artísticos, pero el desarrollo de la materia debe abordarse desde un punto de vista
                  práctico. La adquisición de los conocimientos, de las destrezas y de las competencias ha de

                                                                                                               86



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   108/420



                  producirse desde la experiencia, la experimentación, la creación y la reflexión acerca del
                  trabajo realizado.

                  Por último, hemos de subrayar que, dentro del proceso creador y expresivo, toda producción
                  artística adquiere sentido cuando es expuesta, apreciada, analizada y compartida en público.

                  De ahí la importancia de organizar actividades en las que el alumnado se convierta en
                  espectador no solo de las producciones ajenas, sino también de las suyas propias. Esto
                  contribuirá a su formación integral y al desarrollo de la humildad, el asertividad, la empatía,
                  la madurez emocional, personal y académica, la autoconfianza y la socialización; en
                  definitiva, al desarrollo de la inteligencia emocional, que le permitirá prepararse para
                  aprender de sus desaciertos y para reconocer tanto las emociones propias como las de otras
                  personas.

                  Competencias específicas

                  Competencia específica 1. Analizar manifestaciones artísticas, contextualizándolas,
                  describiendo sus aspectos esenciales y valorando el proceso de creación y el resultado final,
                  para educar la mirada, alimentar el imaginario, reforzar la confianza y ampliar las
                  posibilidades de disfrute del patrimonio cultural y artístico.

                  Con esta competencia se espera que el alumnado desarrolle un criterio estético y una mirada
                  personal por medio del análisis crítico e informado de diferentes producciones que le ayuden
                  a descubrir la multiplicidad, la riqueza y la complejidad de diferentes manifestaciones
                  artísticas. Este análisis permitirá identificar y diferenciar los lenguajes y los medios de
                  producción y manipulación, así como los distintos resultados que proporcionan, de manera
                  que acierte a valorar los resultados obtenidos tanto desde sus aspectos puramente
                  artesanales (cómo se hace) como desde los formales (cómo se utiliza el lenguaje).

                  La contextualización de las producciones analizadas hará posible su adecuada valoración
                  como productos de una época y un contexto social determinados, a la vez que permitirá la
                  reflexión sobre su evolución y su relación con el presente. Por este motivo, además de acudir
                  a los diferentes géneros y estilos que forman parte del canon occidental, conviene prestar
                  atención a producciones de otras culturas y también a aquellas que conforman los
                  imaginarios del alumnado, describiendo rasgos e intencionalidades comunes que ayuden a su
                  mejor comprensión y valoración. Esta comparación ha de contribuir al desarrollo de una
                  actitud crítica y reflexiva sobre los diferentes referentes artísticos, y a enriquecer el
                  repertorio visual al que los alumnos y alumnas tienen acceso, desarrollando así su gusto por
                  el arte y la percepción del mismo como fuente de disfrute y enriquecimiento personal.

                  La estrategia comparativa puede ser igualmente de utilidad a la hora de mostrar la historia
                  del arte y la cultura como un continuo en el cual las obras del pasado son la base sobre la
                  que se construyen las creaciones del presente. Por su parte el acceso a las fuentes permitirá
                  poner en valor los trabajos de preparación de la obra e incluso los estudios de obras que no
                  llegaron a realizarse, permitiendo así al alumnado superar la idea de fracaso o asimilar el
                  mismo como un paso hacia el éxito futuro.

                  Por último, la incorporación de la perspectiva de género en el análisis de estas producciones
                  propiciará que el alumnado entienda la imagen y el papel de la mujer en las obras
                  estudiadas, favoreciendo un acercamiento que ayude a identificar los mitos, los estereotipos
                  y los roles de género trasmitidos a través del arte.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL2, CCL3, CP3, CD1, CD2, CPSAA3, CC1, CCEC1 y CCEC2.

                  Criterios de evaluación

                  1.1. Analizar manifestaciones artísticas de diferentes épocas y culturas, contextualizándolas,
                       describiendo sus aspectos esenciales, valorando el proceso de creación y el resultado
                       final, y evidenciando una actitud de apertura, interés y respeto en su recepción.

                  1.2. Valorar críticamente los hábitos, los gustos y los referentes artísticos de diferentes
Cód. 2022-06713




                       épocas y culturas, reflexionando sobre su evolución y sobre su relación con los del
                       presente.


                                                                                                              87



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   109/420



                  Competencia específica 2. Explorar las posibilidades expresivas de diferentes técnicas
                  gráfico-plásticas, empleando distintos medios, soportes, herramientas y lenguajes, para
                  incorporarlas al repertorio personal de recursos y desarrollar el criterio de selección de las
                  más adecuadas a cada necesidad o intención.

                  El momento actual se caracteriza por la multiplicidad de técnicas que posibilitan la expresión
                  gráfico-plástica, desde las más tradicionales, como la pintura al óleo, hasta las más actuales,
                  como la amplísima paleta de recursos digitales. Explorar estas técnicas, tanto de forma libre
                  como pautada, permitirá al alumnado descubrir las herramientas, los medios, los soportes y
                  los lenguajes asociados con ellas, y entenderlos a través de la práctica, enriqueciendo así su
                  repertorio personal de recursos expresivos.

                  Se deberá distinguir entre la elaboración de imágenes personales, con fines expresivos y
                  emocionales propios, y la creación de producciones que tengan unos propósitos
                  comunicativos concretos e impliquen un mensaje y un público destinatario previamente
                  definido. En ambos casos, se prestará especial atención al fomento de la creatividad y a la
                  espontaneidad en la exteriorización de ideas, sentimientos y emociones, así como a la
                  activación de los aprendizajes derivados del análisis de diversas manifestaciones artísticas.

                  En el desarrollo de esta competencia, la utilización creativa de las distintas técnicas gráfico-
                  plásticas en el marco de un proyecto artístico ofrecerá al alumnado un contexto real en el
                  que aprender a seleccionar y a aplicar las más adecuadas a cada necesidad o intención.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CD2, CPSAA1, CC1, CC3, CCEC3, CCEC4.

                  Criterios de evaluación

                  2.1. Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de diferentes
                      técnicas gráfico-plásticas, empleando herramientas, medios, soportes y lenguajes.

                  2.2. Elaborar producciones gráfico-plásticas de forma creativa, determinando las intenciones
                       expresivas y seleccionando con corrección las herramientas, medios, soportes y
                       lenguajes más adecuados de entre los que conforman el repertorio personal de
                       recursos.

                  Competencia específica 3. Explorar las posibilidades expresivas de diferentes medios,
                  técnicas y formatos audiovisuales, decodificando sus lenguajes, identificando las
                  herramientas y distinguiendo sus fines, para incorporarlos al repertorio personal de recursos
                  y desarrollar el criterio de selección de los más adecuados a cada necesidad o intención.

                  El presente no se puede explicar sin hacer referencia a la sobreabundancia de mensajes
                  audiovisuales transmitidos en toda clase de formatos y por todo tipo de medios. La
                  adquisición de esta competencia, a través de la exploración libre o pautada, conlleva conocer
                  esos formatos, reconocer los lenguajes empleados e identificar las herramientas que se
                  emplean en su elaboración, además de distinguir sus distintos fines, pues no es lo mismo un
                  vídeo creado y difundido a través de las redes sociales, que una noticia en un informativo
                  televisivo, una pieza de videoarte o una película de autor de vocación minoritaria y exigente
                  en su aspecto formal.

                  Como en el caso de las técnicas grafico-plásticas, en el desarrollo de esta competencia, se
                  deberá distinguir entre las producciones con fines expresivos propios y aquellas que
                  impliquen un mensaje y un público concreto; y fomentar la activación de los aprendizajes
                  derivados del análisis de diversas manifestaciones artísticas.

                  De igual modo, la utilización creativa de los diferentes medios, técnicas y formatos
                  audiovisuales en el marco de un proyecto artístico ofrecerá al alumnado un contexto real en
                  el que aprender a seleccionar y a aplicar los más adecuados a cada necesidad o intención. En
                  este sentido, se ha de hacer hincapié en las posibilidades creativas que ofrece el entorno
                  digital, definitorio de nuestro presente.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
Cód. 2022-06713




                  CD5, CPSAA1, CPSAA3, CCEC3, CCEC4.

                  Criterios de evaluación


                                                                                                               88



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    110/420



                  3.1. Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de diferentes medios,
                       técnicas y formatos audiovisuales, decodificando sus lenguajes, identificando las
                       herramientas y distinguiendo sus fines.

                  3.2. Realizar producciones audiovisuales, individuales o colaborativas, asumiendo diferentes
                       funciones; incorporando el uso de las tecnologías digitales con una intención expresiva;
                       buscando un resultado final ajustado al proyecto preparado previamente; y
                       seleccionando y empleando, con corrección y de forma creativa, las herramientas y
                       medios disponibles más adecuados.

                  Competencia específica 4. Crear producciones artísticas, individuales o grupales,
                  realizadas con diferentes técnicas y herramientas, incluido el propio cuerpo, a partir de un
                  motivo o intención previos, adaptando el diseño y el proceso a las necesidades e indicaciones
                  de realización y teniendo en cuenta las características del público destinatario, para
                  compartirlas y valorar las oportunidades de desarrollo personal, social, académico o
                  profesional que pueden derivarse de esta actividad.

                  La obra artística alcanza todo su sentido y potencialidad cuando llega al público y produce un
                  efecto sobre él. En este sentido, el alumnado ha de comprender la existencia de públicos
                  diversos y, en consecuencia, la posibilidad de dirigirse a unos u otros de manera
                  diferenciada. No es lo mismo elaborar una pieza audiovisual de carácter comercial destinada
                  a una audiencia amplia que crear una instalación de videoarte con una voluntad minoritaria.
                  El alumnado debe entender que la elección del público al que se dirige ha de guiar todas las
                  fases del proceso creativo desde su misma génesis. Asimismo, es importante hacer ver que
                  la emoción forma parte ineludible de este proceso, pues difícilmente se conseguirá ninguna
                  reacción del público si el propio alumnado no muestra una implicación personal.

                  Se pretende que el alumnado genere producciones artísticas de distinto signo, tanto
                  individual como colectivamente, rigiéndose por las pautas que se hayan establecido,
                  identificando y valorando correctamente sus intenciones previas, adaptando su trabajo a las
                  características del público destinatario, y empleando las capacidades expresivas, afectivas e
                  intelectuales que se promueven mediante el trabajo artístico. Para ello, puede utilizar y
                  combinar las técnicas, herramientas y lenguajes que considere apropiados, incluido el propio
                  cuerpo.

                  Finalmente, es importante que el alumnado comparta, de diversas formas y por distintos
                  medios, las producciones que realice, y que aproveche esta experiencia para identificar y
                  valorar distintas oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional
                  relacionadas con el ámbito artístico.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, STEM3, CD3, CPSAA3, CPSAA5, CE3, CCEC4.

                  Criterios de evaluación

                  4.1. Crear un producto artístico individual o grupal, de forma colaborativa y abierta,
                      diseñando las fases del proceso y seleccionando las técnicas y herramientas más
                      adecuadas para conseguir un resultado adaptado a una intención y a un público
                      determinados.

                  4.2. Exponer el resultado final de la creación de un producto artístico, individual o grupal,
                       poniendo en común y valorando críticamente el desarrollo de su elaboración, las
                       dificultades encontradas, los progresos realizados y los logros alcanzados.

                  4.3. Identificar oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional
                      relacionadas con el ámbito artístico, comprendiendo su valor añadido y expresando la
                      opinión personal de forma razonada y respetuosa.

                  Saberes básicos

                  Bloque A. Técnicas gráfico-plásticas
Cód. 2022-06713




                  - Los efectos del gesto y del instrumento: herramientas, medios y soportes. Cualidades
                    plásticas y efectos visuales.

                                                                                                                89



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                               núm. 169 de 1-ix-2022                                 111/420



                  - Técnicas de dibujo, ilustración y pintura y su representación en el Patrimonio Asturiano:
                    técnicas secas y húmedas.

                  - Técnicas mixtas y alternativas de las vanguardias artísticas. Posibilidades expresivas y
                    contexto histórico.

                  - Técnicas de estampación: procedimientos directos, aditivos, sustractivos y mixtos.

                  - Grafiti y pintura mural.

                  - Técnicas básicas de creación de volúmenes.

                  - El arte del reciclaje. Consumo responsable. Productos ecológicos, sostenibles e innovadores
                    en la práctica artística. Arte y naturaleza.

                  - Seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los diferentes materiales artísticos.
                    Prevención y gestión responsable de los residuos.

                  - Ejemplos de aplicación de técnicas gráfico-plásticas en diferentes manifestaciones artísticas
                    y en el ámbito del diseño.

                  Bloque B. Fotografía, lenguaje visual, audiovisual y multimedia

                  - Elementos y principios básicos del lenguaje visual y de la percepción. Color y composición.

                  - Narrativa de la imagen fija: encuadre y planificación, puntos de vista y angulación. La
                    imagen secuenciada.

                  - Fotografía analógica: cámara oscura. Fotografía sin cámara (fotogramas). Técnicas
                    fotográficas experimentales: cianotipia o antotipia.

                  - Fotografía digital. El fotomontaje digital y tradicional.

                  - Seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los diferentes materiales artísticos.
                    Prevención y gestión responsable de los residuos.

                  - Narrativa audiovisual: fotograma, secuencia, escena, toma, plano y montaje. El guion y el
                    storyboard.

                  - El proceso de creación. Realización y seguimiento: guion o proyecto, presentación final y
                    evaluación (autorreflexión, autoevaluación y evaluación colectiva).

                  - Publicidad: recursos formales, lingüísticos y persuasivos. Estereotipos y sociedad de
                    consumo. El sexismo y los cánones corporales y sexuales en los medios de comunicación.

                  - Campos y ramas del diseño: gráfico, de producto, de moda, de interiores, escenografía.

                  - Técnicas básicas de animación.

                  - Recursos digitales para la creación de proyectos de vídeo-arte.


                                                          Física y Química

                  La formación integral del alumnado requiere de una alfabetización científica en la etapa de la
                  Educación Secundaria Obligatoria, como continuidad a los aprendizajes de las ciencias de la
                  naturaleza en Educación Primaria, pero con un nivel de profundización mayor en las
                  diferentes áreas de conocimiento de la ciencia. En esta alfabetización científica, la materia de
                  Física y Química contribuye a que el alumnado comprenda el funcionamiento del universo y las
Cód. 2022-06713




                  leyes que lo gobiernan, y proporciona los conocimientos, destrezas y actitudes que le
                  permiten desenvolverse con criterio fundamentado en un mundo en continuo desarrollo
                  científico, tecnológico, económico y social, promoviendo acciones y conductas que provoquen


                                                                                                                90



                                                              https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   112/420



                  cambios hacia un mundo más justo e igualitario.

                  Las competencias clave reflejadas en el Perfil de salida del alumnado al término de la
                  enseñanza básica se concretan para la materia de física y química en sus competencias
                  específicas. Son estas las que justifican cuáles son el resto de los elementos del currículo de
                  la materia en la Educación Secundaria Obligatoria, necesarios para responder con precisión a
                  dos de las necesidades curriculares del alumnado: los saberes básicos y los criterios de
                  evaluación de los mismos. Todos ellos están definidos de manera competencial para asegurar
                  el desarrollo de las competencias clave más allá de una memorización de contenidos, porque
                  solo de esta forma el alumnado será capaz de desarrollar el pensamiento científico para
                  enfrentarse a los posibles problemas de la sociedad que le rodea y disfrutar de un
                  conocimiento más profundo del mundo.

                  La evaluación de las competencias específicas se realiza teniendo en cuenta los criterios de
                  evaluación, que están enfocados en el desempeño de los conocimientos, destrezas y
                  actitudes asociados al pensamiento científico competencial.

                  Los saberes básicos de esta materia contemplan conocimientos, destrezas y actitudes que se
                  encuentran estructurados en los que tradicionalmente han sido los grandes bloques de
                  conocimiento de la física y la química: «La materia», «La energía», «La interacción» y «El
                  cambio». Además, este currículo propone la existencia de un bloque de saberes básicos
                  comunes que hace referencia a las metodologías de la ciencia y a su importancia           en el
                  desarrollo de estas áreas de conocimiento. En este bloque, denominado «Las destrezas
                  científicas básicas», se establece además la relación de las ciencias experimentales con una de
                  sus herramientas más potentes, las matemáticas que ofrecen un lenguaje de comunicación
                  formal y que incluyen los conocimientos, destrezas y actitudes previos del alumnado y los que
                  se adquieren a lo largo de esta etapa educativa. Se incide aquí en el papel destacado de las
                  mujeres a lo largo de la historia de la ciencia como forma de ponerlo en valor y fomentar
                  nuevas vocaciones femeninas hacia el campo de las ciencias experimentales y la tecnología.

                  En el bloque de «La materia» los alumnos y las alumnas aplicarán los principios de la teoría
                  cinético molecular para explicar el comportamiento de la materia y la relación con sus
                  propiedades macroscópicas, describirán la estructura de los átomos y sus uniones para
                  formar sustancias elementales y compuestos, contenidos en los que profundizarán en cursos
                  posteriores.

                  Con el bloque de «La energía» el alumnado profundiza en los conocimientos que adquirió en
                  la Educación Primaria, como las fuentes de energía y sus usos prácticos, o los aspectos
                  básicos acerca de las formas de energía. Se incluyen, además, saberes relacionados con el
                  desarrollo social y económico del mundo real y sus implicaciones medioambientales.

                  «La interacción» contiene los saberes acerca de los efectos más importantes de las
                  interacciones fundamentales de la naturaleza y el estudio básico de las principales fuerzas
                  del mundo natural, así como sus aplicaciones prácticas en campos tales como la astronomía,
                  el deporte, la ingeniería, la arquitectura o el diseño.

                  Por último, el bloque denominado «El cambio» aborda las principales transformaciones físicas
                  y químicas de los sistemas materiales, así como los ejemplos más frecuentes en el entorno, y
                  sus aplicaciones y contribuciones a la creación de un mundo mejor.

                  Todos estos elementos curriculares, competencias específicas, criterios de evaluación y
                  saberes básicos están relacionados entre sí formando un todo que dota al currículo de esta
                  materia de un sentido integrado y holístico, relación a la que también debería aspirar
                  cualquier programación de aula.

                  La Física y Química es una materia que debe cursar todo el alumnado en el segundo y tercer
                  curso de Enseñanza Secundaria Obligatoria y de elección en el cuarto curso. Por ello, los
                  conocimientos, destrezas y actitudes que proporciona la Física y Química en los dos primeros
                  cursos no deben estar orientados a la formación de especialistas en la materia sino a sentar
                  las bases de la cultura científica. De esta manera se pretende potenciar la creación de
Cód. 2022-06713




                  vocaciones científicas en los alumnos y las alumnas, para conseguir que haya un número
                  mayor de estudiantes que opten por continuar su formación en itinerarios científicos en las
                  etapas educativas posteriores y proporcionar a su vez una completa base científica para

                                                                                                              91



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   113/420



                  aquellos estudiantes que deseen cursar itinerarios no científicos. En el cuarto curso de
                  Enseñanza Secundaria Obligatoria, último de la etapa, esta materia debe aportar ya una
                  visión más profunda y rigurosa de la física y la química, teniendo por tanto un carácter
                  orientador tanto para los estudios postobligatorios como para la incorporación a la vida
                  laboral.

                  Metodología

                  Física y Química, materia englobada en lo que se conoce como disciplinas STEM, juega un
                  papel central en el desarrollo intelectual del alumnado y comparte con el resto de las
                  materias la responsabilidad de promover en él la adquisición de las competencias necesarias
                  para que pueda integrarse en la sociedad de forma activa. Como enseñanza científica tiene el
                  compromiso añadido de dotar a los alumnos y las alumnas de herramientas específicas que
                  les permitan comprender y analizar problemas de interés, considerar las implicaciones y
                  perspectivas abiertas por las investigaciones realizadas y tomar decisiones fundamentadas
                  respecto a los amplios debates sociales que los avances científicos suscitan.

                  La construcción de la ciencia y el desarrollo del pensamiento científico durante todas las
                  etapas del desarrollo del alumnado parten del planteamiento de cuestiones científicas
                  basadas en la observación directa o indirecta del mundo en situaciones y contextos
                  habituales, en su intento de explicación a partir del conocimiento, de la búsqueda de
                  evidencias y de la indagación y en la correcta interpretación de la información que a diario
                  llega al público en diferentes formatos y a partir de diferentes fuentes. Por eso, el enfoque
                  que se le dé a esta materia a lo largo de esta etapa educativa debe incluir un tratamiento
                  experimental y práctico que amplíe la experiencia del alumnado más allá de lo académico, y
                  le permita hacer conexiones con sus situaciones cotidianas, lo que contribuirá de forma
                  significativa a que desarrolle las destrezas características de la ciencia. De esta manera se
                  pretende potenciar la creación de vocaciones científicas para conseguir que haya un número
                  mayor de estudiantes que opten por continuar su formación en itinerarios científicos en las
                  etapas educativas posteriores. Es importante señalar que en esta etapa la materia de Física y
                  Química puede tener un carácter terminal, por lo que también debe contribuir a la
                  cimentación de una cultura científica básica.

                  Esta disciplina contribuye, en mayor o menor medida, a la adquisición y desarrollo de todas
                  las competencias clave del currículo de la manera que se detalla en los párrafos siguientes.

                  La aportación de la materia a la Competencia en Comunicación Lingüística (CCL) pasa por la
                  adquisición de una terminología específica que permita la configuración y la transmisión de
                  las ideas, y la interpretación y la producción de información científica. Se debe buscar que el
                  alumnado se exprese con rigor y claridad, empleando términos adecuados en la elaboración
                  y comunicación de conclusiones, de forma tanto oral como escrita, utilizando un lenguaje
                  exento de prejuicios, inclusivo y no sexista. Se ha de familiarizar tanto con textos científicos
                  tradicionales como digitales y utilizarlos no sólo como consulta de información, sino también
                  para otros fines como la creación de materiales didácticos y la comunicación efectiva entre
                  otros miembros de su entorno.

                  La Competencia Plurilingüe (CP) es el resultado de la acción comunicativa dentro de prácticas
                  sociales determinadas, en las cuales los alumnos y las alumnas actúan con otros
                  interlocutores. Para ello disponen de su repertorio plurilingüe que se va ajustando a las
                  experiencias comunicativas que acumulan a lo largo de la vida. Ese repertorio se puede
                  incrementar notablemente con la participación en proyectos cooperativos intercentros de
                  divulgación científica, que pueden apoyarse en entornos virtuales, contribuyendo además a
                  promover en esa interacción los valores de democracia, justicia, igualdad y solidaridad.

                  La Competencia Matemática y Competencia en Ciencia, Tecnología e Ingeniería (STEM) está
                  en clara relación con la física y la química y su carácter interdisciplinar. La manipulación de
                  expresiones algebraicas, el análisis de gráficos, la realización de cálculos, los cambios de
                  unidades y las representaciones matemáticas se concretan en las teorías y modelos de
                  ambas disciplinas. El desarrollo de esta competencia facilita al alumnado la obtención de
                  habilidad en la aplicación del método científico, la resolución de problemas y la conexión
Cód. 2022-06713




                  entre ciencia y tecnología. A su vez le aporta una visión sobre el cuidado del entorno y la
                  implicación personal en la sostenibilidad energética de nuestro mundo y en prácticas de
                  consumo responsable

                                                                                                               92



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                              núm. 169 de 1-ix-2022                                    114/420



                  Referente a la Competencia Personal, Social y de Aprender a Aprender (CPSAA), la materia
                  Física y Química aporta pautas para la resolución de problemas que ayudan a reflexionar
                  sobre el proceso de aprendizaje y fomentan la capacidad de hacer frente a la complejidad, y
                  para la elaboración de proyectos que desarrollan en los alumnos y las alumnas habilidades
                  para iniciar, organizar y distribuir tareas a la vez que provoca la perseverancia en el
                  aprendizaje. La historia muestra que el avance de la ciencia y su contribución a la mejora de
                  las condiciones de vida ha sido posible gracias a actitudes relacionadas con esta competencia
                  tales como la responsabilidad, la constancia, la motivación, el gusto por aprender y la
                  consideración del error como fuente de aprendizaje.

                  La Competencia Digital (CD) tiene un tratamiento específico en esta materia a través de la
                  utilización de las tecnologías de la información y comunicación. El alumnado gestionará su
                  entorno personal digital para la selección de información, contenidos, búsquedas de
                  estrategias para la resolución de problemas o realización de experiencias prácticas virtuales,
                  eligiendo las herramientas digitales más adecuadas y reutilizando estos materiales digitales
                  siempre con respeto a la propiedad intelectual. A través de las plataformas virtuales podrá
                  trabajar de forma colaborativa participando en proyectos científicos que involucren al alumno
                  o la alumna en la mejora de la sociedad.

                  Esta materia favorece la adquisición de la Competencia Ciudadana (CC), pues contribuye a
                  que los alumnos y las alumnas puedan ejercer una ciudadanía responsable, con actitudes
                  respetuosas que precisan juicios críticos sobre hechos científicos y tecnológicos que se
                  desarrollan a lo largo de los tiempos. Asimismo, en el alumnado se fomenta comprender y
                  analizar criterios éticos asociados a la ciencia, utilizando datos y resolviendo problemas para
                  llegar a conclusiones, y tomar decisiones basadas en pruebas y argumentos.

                  La Competencia Emprendedora (CE) se promueve mediante la planificación y realización de
                  trabajos cooperativos (con un reparto equitativo de tareas, rigor y responsabilidad en su
                  realización, contraste respetuoso de pareceres y adopción consensuada de acuerdos) que
                  permite un aprendizaje de las fortalezas y debilidades propias y ajenas, necesario para
                  desarrollar destrezas en la optimización de los recursos humanos. Esta es una de las tareas
                  educativas más complejas y con mayor poder integrador.

                  El arte, como forma de expresión cultural, y la ciencia son dos formas de conocimiento
                  aparentemente alejadas, en gran medida como consecuencia de la especialización
                  profesional y la educación compartimentada. Los descubrimientos científicos han servido de
                  inspiración y han influido en el desarrollo de técnicas pictóricas, estilos artísticos, materiales
                  de restauración, dataciones con carbono-14 o fotografías con infrarrojos, rayos X, sin olvidar
                  la relación entre la ciencia y la arquitectura. La Competencia en Conciencia y Expresión
                  Culturales (CCEC) fomenta la valoración de estas aportaciones de la ciencia para apreciar y
                  disfrutar de la diversidad cultural, participando en su conservación, protección y mejora.

                  En el trabajo por competencias se requiere la utilización de metodologías activas y
                  contextualizadas, que faciliten la participación e implicación de los alumnos y las alumnas y
                  la adquisición y uso de conocimientos en situaciones reales para generar aprendizajes
                  duraderos y transferibles por el alumnado a otros ámbitos académicos, sociales o
                  profesionales.

                  La metodología debe tener en cuenta propuestas y modelos organizativos que, generalizados
                  al contexto de aula, permitan la presencia, la participación y el aprendizaje de todo el
                  alumnado. Por ello, se debe buscar la personalización de la respuesta educativa, teniendo en
                  cuenta el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Este diseño se basa en tres principios
                  que contempla múltiples formas de implicación o motivación para la tarea (por qué se
                  aprende), múltiples formas de representación de la información (el qué se aprende) y
                  múltiples formas de expresión del aprendizaje (cómo se aprende), de manera que se conecte
                  con los centros de interés del alumnado, así como con la programación multinivel de saberes
                  básicos del área. Este diseño promueve la accesibilidad de los procesos y entornos de
                  enseñanza y aprendizaje, mediante un currículo flexible, ajustado a las necesidades y ritmos
                  de aprendizaje de la diversidad del alumnado. La diversidad y heterogeneidad del alumnado
                  presente en el aula han de entenderse como factores enriquecedores del proceso de
Cód. 2022-06713




                  enseñanza-aprendizaje y es a través de los principios, del Diseño Universal para el
                  Aprendizaje (DUA), como se puede lograr la equidad para todo el alumnado.



                                                                                                                 93



                                                             https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   115/420



                  Las situaciones de aprendizaje representan una herramienta eficaz para integrar los
                  elementos curriculares de las distintas materias mediante tareas y actividades significativas y
                  relevantes a fin de resolver problemas de manera creativa y cooperativa, reforzando la
                  autoestima, la autonomía, la iniciativa, la reflexión crítica y la responsabilidad, y
                  favoreciendo la adquisición de las herramientas sociales necesarias para una mejor
                  integración tanto en el terreno personal como en el laboral. Para que sean eficaces esas
                  situaciones deben tener un contexto bien desarrollado, con el que el alumnado esté
                  familiarizado, y contener tareas complejas, pero con unos objetivos claros y precisos, que
                  incrementen los conocimientos propios de la materia y los conecten con otros aprendizajes y
                  con la vida real. Además, es muy conveniente que se ofrezca al alumnado cierta flexibilidad
                  en la elección de los soportes documentales. Así planteadas, las situaciones constituyen un
                  componente que permite aprender a aprender y sentar las bases para el aprendizaje a lo
                  largo de la vida, fomentando procesos pedagógicos flexibles y accesibles que se ajusten a las
                  necesidades, las características y los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado y que
                  favorezcan su autonomía.

                  Para una adquisición eficaz de las competencias deberán diseñarse situaciones de
                  aprendizaje integradas que permitan al alumnado desarrollar más de una competencia al
                  mismo tiempo. Será necesario, además, ajustarse a su nivel competencial inicial y
                  secuenciar los contenidos de manera que se parta de enseñanzas más simples para,
                  gradualmente, avanzar hacia los contenidos más complejos. Sería aconsejable el empleo de
                  situaciones de aprendizaje en las que deban aplicarse diferentes estrategias para la
                  resolución de problemas, que pueden incluir el razonamiento de los mismos, el uso de
                  simuladores, la aplicación de algoritmos matemáticos...

                  Los principios de individualización y personalización han de dirigir la labor educativa teniendo
                  en cuenta la atención a la diversidad como elemento enriquecedor de esa labor. El ritmo y
                  proceso de aprendizaje deberá ser diverso según el punto de partida y la motivación
                  personal.

                  Competencias específicas

                  Competencia específica 1. Comprender y relacionar los motivos por los que ocurren los
                  principales fenómenos fisicoquímicos del entorno, explicándolos en términos de las leyes y
                  teorías científicas adecuadas, para resolver problemas con el fin de aplicarlas para mejorar la
                  realidad cercana y la calidad de vida humana.

                  La esencia del pensamiento científico es comprender cuáles son los porqués de los fenómenos
                  que ocurren en el medio natural para tratar de explicarlos a través de las leyes físicas y
                  químicas adecuadas. Comprenderlos implica entender las causas que los originan y su
                  naturaleza permitiendo al alumnado actuar con sentido crítico para mejorar, en la medida de lo
                  posible, la realidad cercana a través de la ciencia.

                  El desarrollo de esta competencia específica conlleva hacerse preguntas para comprender
                  cómo es la naturaleza del entorno, cuáles son las interacciones que se producen entre los
                  distintos sistemas materiales y cuáles son las causas y las consecuencias de las mismas. Esta
                  comprensión dota al alumnado de fundamentos críticos en la toma de decisiones, activa los
                  procesos de resolución de problemas y, a su vez, posibilita la creación de nuevo conocimiento
                  científico a través de la interpretación de fenómenos, el uso de herramientas científicas y el
                  análisis de los resultados que se obtienen. Todos estos procesos están relacionados con el
                  resto de competencias específicas y se engloban en el desarrollo del pensamiento científico,
                  cuestión especialmente importante en la formación integral de personas competentes. Por
                  tanto, para el desarrollo de esta competencia, el alumnado requiere un conocimiento de las
                  formas y procedimientos estándar que se utilizan en la investigación científica y su relación
                  con el mundo natural.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CPSAA4.

                  Criterios de evaluación
Cód. 2022-06713




                  Segundo curso


                                                                                                               94



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   116/420



                  1.1. Identificar, comprender y explicar los fenómenos fisicoquímicos cotidianos más
                       relevantes a partir de los principios, teorías y leyes científicas adecuadas y
                       expresándolos, de manera argumentada, utilizando diversidad de soportes y medios de
                       comunicación.

                  1.2. Resolver los problemas fisicoquímicos planteados utilizando las leyes y teorías científicas
                       adecuadas, razonando los procedimientos utilizados para encontrar las soluciones y
                       expresando adecuadamente los resultados.

                  Tercer curso

                  1.1. Identificar, comprender y explicar los fenómenos fisicoquímicos cotidianos, a partir de
                       los principios, teorías y leyes científicas adecuadas y expresándolos de manera
                       argumentada, utilizando diversidad de soportes y medios de comunicación.

                  1.2. Resolver los problemas fisicoquímicos planteados utilizando las leyes y teorías científicas
                       adecuadas, razonando los procedimientos utilizados para encontrar las soluciones y
                       expresando adecuadamente los resultados.

                  1.3. Reconocer y describir en el entorno inmediato situaciones problemáticas reales de índole
                       científica y emprender iniciativas en las que la ciencia, y en particular la física y la
                       química, pueden contribuir a su solución, analizando críticamente su impacto en la
                       sociedad.

                  Cuarto curso

                  1.1. Comprender y explicar con rigor los fenómenos fisicoquímicos cotidianos a partir de los
                       principios, teorías y leyes científicas adecuadas, expresándolos de manera argumentada,
                       utilizando diversidad de soportes y medios de comunicación.

                  1.2. Resolver los problemas fisicoquímicos planteados mediante las leyes y teorías científicas
                       adecuadas, razonando los procedimientos utilizados para encontrar las soluciones y
                       expresando adecuadamente los resultados con corrección y precisión.

                  1.3. Reconocer y describir situaciones problemáticas reales de índole científica y emprender
                       iniciativas colaborativas en las que la ciencia, y en particular la física y la química,
                       pueden contribuir a su solución, analizando críticamente su impacto en la sociedad y el
                       medio ambiente.

                  Competencia específica 2. Expresar las observaciones realizadas por el alumnado en
                  forma de preguntas, formulando hipótesis para explicarlas y comprobando dichas hipótesis a
                  través de la experimentación científica, la indagación y la búsqueda de evidencias, para
                  desarrollar los razonamientos propios del pensamiento científico y mejorar las destrezas en
                  el uso de las metodologías científicas.

                  Una característica inherente a la ciencia y al desarrollo del pensamiento científico en la
                  adolescencia es la curiosidad por conocer y describir los fenómenos naturales. Dotar al
                  alumnado de competencias científicas implica trabajar con las metodologías propias de la
                  ciencia y reconocer su importancia en la sociedad. El alumnado que desarrolla esta
                  competencia debe observar, formular hipótesis y aplicar la experimentación, la indagación y
                  la búsqueda de evidencias para comprobarlas y predecir posibles cambios.

                  Utilizar el bagaje propio de los conocimientos que el alumnado adquiere a medida que
                  progresa en su formación básica y contar con una completa colección de recursos científicos,
                  tales como las técnicas de laboratorio o de tratamiento y selección de la información,
                  suponen un apoyo fundamental para la mejora de esta competencia. El alumnado que
                  desarrolla esta competencia emplea los mecanismos del pensamiento científico para
                  interaccionar con la realidad cotidiana y analizar, razonada y críticamente, la información que
                  proviene de las observaciones de su entorno, o que recibe por cualquier otro medio, y
Cód. 2022-06713




                  expresarla y argumentarla en términos científicos.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:


                                                                                                               95



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                              núm. 169 de 1-ix-2022                                    117/420



                  CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, CD1, CPSAA4, CE1, CCEC3.

                  Criterios de evaluación

                  Segundo curso

                  2.1. Emplear las metodologías propias de la ciencia en la identificación y descripción de
                       fenómenos a partir de cuestiones a las que se pueda dar respuesta a través de la
                       indagación, la deducción y el trabajo experimental, diferenciándolas de aquellas
                       pseudocientíficas que no admiten comprobación experimental.

                  2.2. Seleccionar, de acuerdo con la naturaleza de las cuestiones que se traten, la mejor
                       manera de comprobar o refutar las hipótesis formuladas, diseñando estrategias de
                       indagación y búsqueda de evidencias que permitan obtener conclusiones y respuestas
                       ajustadas a la naturaleza de la pregunta formulada.

                  2.3. Aplicar las leyes y teorías científicas conocidas al formular cuestiones e hipótesis, siendo
                       coherente con el conocimiento científico existente y diseñando los procedimientos
                       experimentales o deductivos necesarios para resolverlas o comprobarlas.

                  Tercer curso

                  2.1. Emplear las metodologías propias de la ciencia en la identificación y descripción de
                       fenómenos a partir de cuestiones a las que se pueda dar respuesta a través de la
                       indagación, la deducción, el trabajo experimental y el razonamiento lógico-matemático,
                       diferenciándolas de aquellas pseudocientíficas que no admiten comprobación
                       experimental.

                  2.2. Seleccionar, de acuerdo con la naturaleza de las cuestiones que se traten, la mejor
                       manera de comprobar o refutar las hipótesis formuladas, diseñando estrategias de
                       indagación y búsqueda de evidencias que permitan obtener conclusiones y respuestas
                       ajustadas a la naturaleza de la pregunta formulada.

                  2.3. Aplicar las leyes y teorías científicas conocidas al formular cuestiones e hipótesis, siendo
                       coherente con el conocimiento científico existente y diseñando los procedimientos
                       experimentales o deductivos necesarios para resolverlas o comprobarlas.

                  Cuarto curso

                  2.1. Emplear las metodologías propias de la ciencia en la identificación y descripción de
                       fenómenos científicos a partir de situaciones tanto observadas en el mundo natural
                       como planteadas a través de enunciados con información textual, gráfica o numérica.

                  2.2. Predecir, para las cuestiones planteadas, respuestas que se puedan comprobar con las
                       herramientas y conocimientos adquiridos, tanto de forma experimental como deductiva,
                       aplicando el razonamiento lógico-matemático en su proceso de validación.

                  2.3. Aplicar las leyes y teorías científicas más importantes para validar hipótesis de manera
                       informada y coherente con el conocimiento científico existente, diseñando los
                       procedimientos experimentales o deductivos necesarios para resolverlas y analizando los
                       resultados críticamente.




                  Competencia específica 3. Manejar con soltura las reglas y normas básicas de la física y la
                  química en lo referente al lenguaje de la IUPAC, al lenguaje matemático, al            empleo de
                  unidades de medida correctas, al uso seguro del laboratorio y a la interpretación y producción
                  de datos e información en diferentes formatos y fuentes, para reconocer el carácter universal
                  y transversal del lenguaje científico y la necesidad de una comunicación fiable en investigación y
Cód. 2022-06713




                  ciencia entre diferentes países y culturas.

                  La interpretación y la transmisión de información con corrección juegan un papel muy


                                                                                                                 96



                                                             https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   118/420



                  importante en la construcción del pensamiento científico, pues otorgan al alumnado la
                  capacidad de comunicarse en el lenguaje universal de la ciencia, más allá de las fronteras
                  geográficas y culturales del mundo. Con el desarrollo de esta competencia se pretende que el
                  alumnado se familiarice con los flujos de información multidireccionales característicos de las
                  disciplinas científicas y con las normas que toda la comunidad científica reconoce como
                  universales para establecer comunicaciones efectivas englobadas en un entorno que asegure
                  la salud y el desarrollo medioambiental sostenible. Entre los distintos formatos y fuentes, el
                  alumnado debe ser capaz de interpretar y producir datos en forma de textos, enunciados,
                  tablas, gráficas, informes, manuales, diagramas, fórmulas, esquemas, modelos, símbolos,
                  etc. Además, esta competencia requiere que el alumnado evalúe la calidad de los datos, así
                  como que reconozca la importancia de la investigación previa a un estudio científico.

                  Con esta competencia específica se desea fomentar la adquisición de conocimientos,
                  destrezas y actitudes relacionadas con el carácter multidisciplinar de la ciencia, la aplicación
                  de normas, la interrelación de variables, la argumentación, la valoración de la importancia de
                  utilizar un lenguaje universal, la valoración de la diversidad, el respeto a las normas y
                  acuerdos establecidos, a la propia persona, al resto de las personas y al medio ambiente, etc.,
                  que son fundamentales en los ámbitos científicos por formar parte de un entorno social y
                  comunitario más amplio.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  STEM4, STEM5, CD3, CPSAA2, CC1, CCEC2, CCEC4.

                  Criterios de evaluación

                  Segundo curso

                  3.1. Emplear datos en diferentes formatos para interpretar y comunicar información relativa
                       a un proceso fisicoquímico concreto.

                  3.2. Utilizar adecuadamente las reglas básicas de la física y la química, incluyendo el uso de
                       unidades de medida, las herramientas matemáticas y las reglas de nomenclatura,
                       consiguiendo una comunicación efectiva con toda la comunidad científica.

                  3.3. Poner en práctica las normas de uso de los espacios específicos de la ciencia, como el
                       laboratorio de física y química, asegurando la salud propia y colectiva, la conservación
                       sostenible del medio ambiente y el cuidado de las instalaciones.

                  Tercer curso

                  3.1. Emplear datos en diferentes formatos para interpretar y comunicar información relativa
                       a un proceso fisicoquímico concreto, relacionando entre sí lo que cada uno de ellos
                       contiene, y extrayendo en cada caso lo más relevante para la resolución de un
                       problema.

                  3.2. Utilizar adecuadamente las reglas básicas de la física y la química, incluyendo el uso de
                       unidades de medida, las herramientas matemáticas y las reglas de nomenclatura,
                       consiguiendo una comunicación efectiva con toda la comunidad científica.

                  3.3. Poner en práctica las normas de uso de los espacios específicos de la ciencia, como el
                       laboratorio de física y química, asegurando la salud propia y colectiva, la conservación
                       sostenible del medio ambiente y el cuidado de las instalaciones.

                  Cuarto curso

                  3.1. Emplear fuentes variadas, fiables y seguras para seleccionar, interpretar, organizar y
                       comunicar información relativa a un proceso fisicoquímico concreto, relacionando entre
                       sí lo que cada una de ellas contiene, extrayendo en cada caso lo más relevante para la
                       resolución de un problema y desechando todo lo que sea irrelevante.
Cód. 2022-06713




                  3.2. Utilizar adecuadamente las reglas básicas de la física y la química, incluyendo el uso
                       correcto de varios sistemas de unidades, las herramientas matemáticas necesarias y las


                                                                                                               97



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    119/420



                      reglas de nomenclatura avanzadas, consiguiendo una comunicación efectiva con toda la
                      comunidad científica.

                  3.3. Aplicar con rigor las normas de uso de los espacios específicos de la ciencia, como el
                       laboratorio de física y química, asegurando la salud propia y colectiva, la conservación
                       sostenible del medio ambiente y el cuidado por las instalaciones.

                  Competencia específica 4. Utilizar de forma crítica, eficiente y segura plataformas
                  digitales y recursos variados, tanto para el trabajo individual como en equipo, para fomentar
                  la creatividad, el desarrollo personal y el aprendizaje individual y social, mediante la consulta
                  de información, la creación de materiales y la comunicación efectiva en los diferentes
                  entornos de aprendizaje.

                  Los recursos, tanto tradicionales como digitales, adquieren un papel crucial en el proceso de
                  enseñanza y aprendizaje en general, y en la adquisición de competencias en particular, pues
                  un recurso bien seleccionado facilita el desarrollo de procesos cognitivos de nivel superior y
                  propicia la comprensión, la creatividad y el desarrollo personal y social del alumnado. La
                  importancia de los recursos, no solo utilizados para la consulta de información, sino también
                  para otros fines como la creación de materiales didácticos o la comunicación efectiva con
                  otros miembros de su entorno de aprendizaje, dota al alumnado de herramientas para
                  adaptarse a una sociedad que actualmente demanda personas integradas y comprometidas
                  con su entorno.

                  Es por este motivo por el que esta competencia específica también pretende que el alumno o
                  la alumna maneje con soltura recursos y técnicas variadas de colaboración y cooperación,
                  que analice su entorno y localice en él ciertas necesidades que le permitan idear, diseñar y
                  fabricar productos que ofrezcan un valor para la propia persona y para las demás.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CPSAA3, CE3, CCEC4.

                  Criterios de evaluación

                  Segundo curso

                  4.1. Utilizar recursos variados, tradicionales y digitales, mejorando el aprendizaje autónomo
                       y la interacción con otros miembros de la comunidad educativa, con respeto hacia
                       docentes y estudiantes y analizando críticamente las aportaciones de cada participante.

                  4.2. Trabajar de forma adecuada con medios variados, tradicionales y digitales, en la
                       consulta de información y la creación de contenidos, seleccionando con criterio las
                       fuentes más fiables y desechando las menos adecuadas y mejorando el aprendizaje
                       propio y colectivo.

                  Tercer curso

                  4.1. Utilizar recursos variados, tradicionales y digitales, mejorando el aprendizaje autónomo
                       y la interacción con otros miembros de la comunidad educativa, con respeto hacia
                       docentes y estudiantes y analizando críticamente las aportaciones de cada participante.

                  4.2. Trabajar de forma adecuada con medios variados, tradicionales y digitales, en la
                       consulta de información y la creación de contenidos, seleccionando con criterio las
                       fuentes más fiables y desechando las menos adecuadas y mejorando el aprendizaje
                       propio y colectivo.

                  Cuarto curso

                  4.1. Utilizar de forma eficiente recursos variados, tradicionales y digitales, mejorando el
                       aprendizaje autónomo y la interacción con otros miembros de la comunidad educativa,
Cód. 2022-06713




                       de forma rigurosa y respetuosa y analizando críticamente las aportaciones de cada
                       participante.



                                                                                                                98



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   120/420



                  4.2. Trabajar de forma versátil con medios variados, tradicionales y digitales, en la consulta
                       de información y la creación de contenidos, seleccionando y empleando con criterio las
                       fuentes y herramientas más fiables, desechando las menos adecuadas y mejorando el
                       aprendizaje propio y colectivo.

                  Competencia específica 5. Utilizar las estrategias propias del trabajo colaborativo,
                  potenciando el crecimiento entre iguales como base emprendedora de una comunidad
                  científica crítica, ética y eficiente, para comprender la importancia de la ciencia en la mejora
                  de la sociedad, las aplicaciones y repercusiones de los avances científicos, la preservación de
                  la salud y la conservación sostenible del medio ambiente.

                  Las disciplinas científicas se caracterizan por conformar un todo de saberes integrados e
                  interrelacionados entre sí. Del mismo modo, las personas dedicadas a la ciencia desarrollan
                  destrezas de trabajo en equipo, pues la colaboración, la empatía, la asertividad, la garantía
                  de la equidad entre mujeres y hombres y la cooperación son la base de la construcción del
                  conocimiento científico en toda sociedad. El alumnado competente estará habituado a las
                  formas de trabajo y a las técnicas más habituales del conjunto de las disciplinas científicas,
                  pues esa es la forma de conseguir, a través del emprendimiento, integrarse en una sociedad
                  que evoluciona. El trabajo en equipo sirve para unir puntos de vista diferentes y crear
                  modelos de investigación unificados que forman parte del progreso de la ciencia.

                  El desarrollo de esta competencia específica crea un vínculo de compromiso entre el alumno
                  o la alumna y su equipo, así como con el entorno que los rodea, lo que le habilita para
                  entender cuáles son las situaciones y los problemas más importantes de la sociedad actual y
                  cómo renovarla, cómo actuar para la mejora de la salud propia y comunitaria y cuáles son los
                  hábitos de vida que le permita actuar de forma sostenible para la conservación del medio
                  ambiente desde un punto de vista científico y tecnológico.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL5, CP3, STEM3, STEM5, CD3, CPSAA3, CC3, CE2.

                  Criterios de evaluación

                  Segundo curso

                  5.1. Establecer interacciones constructivas y coeducativas, emprendiendo actividades de
                       cooperación como forma de construir un medio de trabajo eficiente en la ciencia.

                  5.2. Emprender, de forma guiada y de acuerdo con la metodología adecuada, proyectos
                       científicos que involucren al alumnado en la mejora de la sociedad y que creen valor
                       para el individuo y para la comunidad.

                  Tercer curso

                  5.1. Establecer interacciones constructivas y coeducativas, emprendiendo actividades de
                       cooperación, como forma de construir un medio de trabajo eficiente en la ciencia.

                  5.2. Emprender, de forma guiada y de acuerdo con la metodología adecuada, proyectos
                       científicos que involucren al alumnado en la mejora de la sociedad y que creen valor
                       para el individuo y para la comunidad.

                  Cuarto curso

                  5.1. Establecer interacciones constructivas y coeducativas emprendiendo actividades de
                       cooperación usando las estrategias propias del trabajo colaborativo, como forma de
                       construir un medio de trabajo eficiente en la ciencia.

                  5.2. Emprender, de forma autónoma y de acuerdo con la metodología adecuada, proyectos
                       científicos que involucren al alumnado en la mejora de la sociedad y que creen valor
Cód. 2022-06713




                       para el individuo y para la comunidad.

                  Competencia específica 6. Comprender y valorar la ciencia como una construcción colectiva


                                                                                                               99



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   121/420



                  en continuo cambio y evolución, en la que no solo participan las personas dedicadas a ella,
                  sino que también requiere de una interacción con el resto de la sociedad, para obtener
                  resultados que repercutan en el avance tecnológico, económico, ambiental y social.

                  Para completar el desarrollo competencial de la materia de Física y Química, el alumno o la
                  alumna debe asumir que la ciencia no es un proceso finalizado, sino que está en una continua
                  construcción recíproca con la tecnología y la sociedad. La búsqueda de nuevas explicaciones,
                  la mejora de procedimientos, los nuevos descubrimientos científicos, etc. influyen sobre la
                  sociedad, y conocer de forma global los impactos que la ciencia produce sobre ella es
                  fundamental en la elección del camino correcto para el desarrollo. En esta línea, el alumnado
                  competente debe tener en cuenta valores como la importancia de los avances científicos por
                  y para una sociedad demandante, los límites de la ciencia, las cuestiones éticas y la
                  confianza en los científicos y en su actividad.

                  Todo esto forma parte de una conciencia social en la que no solo interviene la comunidad
                  científica, sino que requiere de la participación de toda la sociedad puesto que implica un
                  avance individual y social conjunto.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  STEM2, STEM5, CD4, CPSAA1, CPSAA4, CC4, CCEC1.

                  Criterios de evaluación

                  Segundo curso

                  6.1. Reconocer y valorar, a través del análisis histórico de los avances científicos logrados
                       por hombres y mujeres de ciencia, que la ciencia es un proceso en permanente
                       construcción y que existen repercusiones mutuas de la ciencia actual con la tecnología,
                       la sociedad y el medio ambiente.

                  6.2. Detectar de forma guiada en el entorno las necesidades tecnológicas, ambientales,
                       económicas y sociales más importantes que demanda la sociedad entendiendo la
                       capacidad de la ciencia para darles solución sostenible a través de la implicación de toda
                       la ciudadanía.

                  Tercer curso

                  6.1. Reconocer y valorar, a través del análisis histórico de los avances científicos logrados
                       por hombres y mujeres de ciencia, que la ciencia es un proceso en permanente
                       construcción y que existen repercusiones mutuas de la ciencia actual con la tecnología,
                       la sociedad y el medio ambiente.

                  6.2. Detectar en el entorno las necesidades tecnológicas, ambientales, económicas y sociales
                       más importantes que demanda la sociedad entendiendo la capacidad de la ciencia para
                       darles solución sostenible a través de la implicación de toda la ciudadanía.

                  Cuarto curso

                  6.1. Reconocer y valorar, a través del análisis histórico, de los avances científicos logrados
                       por mujeres y hombres, así como de situaciones y contextos actuales (líneas de
                       investigación, instituciones científicas, etc.), que la ciencia es un proceso en permanente
                       construcción y que esta tiene repercusiones e implicaciones importantes sobre la
                       sociedad actual.

                  6.2. Detectar las necesidades tecnológicas, ambientales, económicas y sociales más
                       importantes que demanda la sociedad, entendiendo la capacidad de la ciencia para
                       darles solución sostenible a través de la implicación de la ciudadanía.

                  Saberes básicos
Cód. 2022-06713




                  Segundo curso



                                                                                                             100



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                núm. 169 de 1-ix-2022                                 122/420



                  Bloque A. Las destrezas científicas básicas

                  - Metodologías de la investigación científica: identificación y formulación de cuestiones,
                    elaboración de hipótesis y comprobación experimental de las mismas.

                  - Trabajo experimental y proyectos de investigación: estrategias en la resolución de
                    problemas y en el desarrollo de investigaciones mediante la indagación, la deducción y la
                    búsqueda de evidencias.

                  - Diversos entornos y recursos de aprendizaje científico como el laboratorio o los entornos
                    virtuales: materiales, sustancias y herramientas tecnológicas.

                  - Normas de uso de cada espacio, asegurando y protegiendo así la salud propia y
                    comunitaria, la seguridad en las redes y el respeto hacia el medio ambiente.

                  - El lenguaje científico: unidades del Sistema Internacional y sus símbolos. Herramientas
                    matemáticas básicas en diferentes escenarios científicos y de aprendizaje.

                  - Estrategias de interpretación y producción de información científica utilizando diferentes
                    formatos y diferentes medios: desarrollo del criterio propio basado en lo que el
                    pensamiento científico aporta a la mejora de la sociedad para hacerla más justa, equitativa
                    e igualitaria.

                  - Valoración de la cultura científica y del papel de científicos y científicas en los principales
                    hitos históricos y actuales de la física y la química en el avance y la mejora de la sociedad
                    con especial atención a aquellos vinculados con el Principado de Asturias.

                  Bloque B. La materia

                  - Teoría cinético-molecular: aplicación a observaciones sobre la materia explicando sus
                    propiedades, los estados de agregación, los cambios de estado, y la formación de mezclas
                    y disoluciones (estudio cualitativo).

                  - Experimentos relacionados con los sistemas materiales: conocimiento y descripción de sus
                    propiedades, su composición y su clasificación.

                  - Estructura atómica: desarrollo histórico de los modelos atómicos (Dalton, Thomson y
                    Rutherford), existencia, formación y propiedades de los isótopos y ordenación de los
                    elementos en la tabla periódica e identificación de los símbolos de los principales elementos
                    y su ordenación en la tabla periódica.

                  - Principales compuestos químicos: su formación y sus propiedades físicas y químicas,
                    valoración de sus aplicaciones.

                  - Nomenclatura: participación de un lenguaje científico común y universal formulando y
                    nombrando sustancias simples, iones monoatómicos mediante las reglas de nomenclatura
                    de la IUPAC y compuestos binarios.

                  Bloque C. La energía

                  - La energía: formulación de cuestiones e hipótesis sencillas sobre la energía, propiedades y
                    manifestaciones que la describan como la causa de todos los procesos de cambio.

                  - Diseño y comprobación experimental de hipótesis relacionadas con el uso doméstico e
                    industrial de la energía en sus distintas formas y las transformaciones entre ellas.

                  - Elaboración fundamentada de hipótesis sobre el medio ambiente y la sostenibilidad a partir
                    de las diferencias entre fuentes de energía renovables y no renovables.
Cód. 2022-06713




                  - Efectos del calor sobre la materia: análisis de los efectos y aplicación en situaciones
                    cotidianas.



                                                                                                              101



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                núm. 169 de 1-ix-2022                                  123/420



                  - Naturaleza eléctrica de la materia: electrización de los cuerpos, circuitos eléctricos y la
                    obtención de energía eléctrica. Concienciación sobre la necesidad del ahorro energético y la
                    conservación sostenible del medio ambiente.

                  Bloque D. La interacción

                  - Predicción de movimientos sencillos a partir de los conceptos de la cinemática formulando
                    hipótesis comprobables sobre valores futuros de estas magnitudes, validándolas a través
                    del cálculo numérico básico y la interpretación de gráficas o mediante el trabajo
                    experimental.

                  - Las fuerzas como agentes de cambio: identificación de los efectos de las fuerzas, tanto en
                    el estado de movimiento o de reposo de un cuerpo como produciendo deformaciones en los
                    sistemas sobre los que actúan.

                  - Fenómenos gravitatorios, eléctricos y magnéticos: experimentos sencillos que evidencian la
                    relación con las fuerzas de la naturaleza.

                  Bloque E. El cambio

                  - Los sistemas materiales: análisis de los diferentes tipos de cambios que experimentan,
                    relacionando las causas que los producen con las consecuencias que tienen.

                  - Interpretación macroscópica y atómico-molecular de las reacciones químicas: explicación
                    de las relaciones de la química con el medio ambiente, la tecnología y la sociedad.

                  - Ley de conservación de la masa: utilización como evidencia experimental que permita
                    validar el modelo atómico-molecular de la materia.

                  - Factores que afectan a las reacciones químicas: predicción cualitativa de la evolución de las
                    reacciones, entendiendo su importancia en la resolución de problemas actuales por parte
                    de la ciencia.

                  Tercer curso

                  Bloque A. Las destrezas científicas básicas

                  - Metodologías de la investigación científica: identificación y formulación de cuestiones,
                    elaboración de hipótesis y comprobación experimental de las mismas.

                  - Trabajo experimental y proyectos de investigación: estrategias en la resolución problemas
                    y en el desarrollo de investigaciones mediante la indagación, la deducción, la búsqueda de
                    evidencias y el razonamiento lógico-matemático haciendo inferencias válidas de las
                    observaciones y obteniendo conclusiones.

                  - Diversos entornos y recursos de aprendizaje científico como el laboratorio o los entornos
                    virtuales: materiales, sustancias y herramientas tecnológicas.

                  - Normas de uso de cada espacio, asegurando y protegiendo así la salud propia y
                    comunitaria, la seguridad en las redes y el respeto hacia el medio ambiente.

                  - El lenguaje científico: unidades del Sistema Internacional y sus símbolos. Herramientas
                    matemáticas básicas en diferentes escenarios científicos y de aprendizaje.

                  - Estrategias de interpretación y producción de información científica utilizando diferentes
                    formatos y diferentes medios: desarrollo del criterio propio basado en lo que el
                    pensamiento científico aporta a la mejora de la sociedad para hacerla más justa, equitativa
                    e igualitaria.
Cód. 2022-06713




                  - Valoración de la cultura científica y del papel de científicos y científicas, en los principales
                    hitos históricos y actuales de la física y la química para el avance y la mejora de la sociedad
                    con especial atención a aquellos vinculados con el Principado de Asturias.

                                                                                                               102



                                                             https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                núm. 169 de 1-ix-2022                                   124/420



                  Bloque B. La materia

                  - Teoría cinético-molecular: aplicación a observaciones sobre la materia explicando sus
                    propiedades, los estados de agregación, los cambios de estado, y la formación de mezclas
                    y disoluciones (introducción al estudio cuantitativo).

                  - Experimentos relacionados con los sistemas materiales: conocimiento y descripción de sus
                    propiedades, su composición y su clasificación.

                  - Estructura atómica: desarrollo histórico de los modelos atómicos (Dalton, Thomson y
                    Rutherford), existencia, formación y propiedades de los isótopos e identificación de los
                    símbolos de los principales elementos y su ordenación en la tabla periódica.

                  - Sustancias químicas: formación y propiedades           físicas   y   químicas,   valoración    de
                    aplicaciones. Masa atómica y masa molecular.

                  - Nomenclatura: participación de un lenguaje científico común y universal formulando y
                    nombrando sustancias simples, iones monoatómicos y compuestos binarios mediante las
                    reglas de nomenclatura de la IUPAC.

                  Bloque C. La energía

                  Este bloque se trata en segundo y en cuarto de la etapa

                  Bloque D. La interacción

                  - Predicción de movimientos sencillos a partir de los conceptos de la cinemática, formulando
                    hipótesis comprobables sobre valores futuros de estas magnitudes, validándolas a través
                    del cálculo numérico, la construcción e interpretación de gráficas o mediante el trabajo
                    experimental.

                  - Las fuerzas como agentes del cambio: relación de los efectos de las fuerzas tanto en el
                    estado de movimiento o de reposo de un cuerpo como produciendo deformaciones en los
                    sistemas sobre los que actúan.

                  - Aplicación de las leyes de Newton: observación de situaciones cotidianas o de laboratorio
                    que permiten entender cómo se comportan los sistemas materiales ante la acción de las
                    fuerzas y predecir los efectos de estas en situaciones cotidianas y de seguridad vial.

                  Bloque E. El cambio

                  - Los sistemas materiales: análisis de los diferentes tipos de cambios que experimentan,
                    relacionando las causas que los producen con las consecuencias que tienen.

                  - Interpretación macroscópica y atómico-molecular de las reacciones químicas: explicación
                    de las relaciones de la química con el medio ambiente, la tecnología y la sociedad.

                  - Ley de conservación de la masa y ley de las proporciones definidas: aplicación de estas
                    leyes como evidencias experimentales que permitan validar el modelo atómico-molecular
                    de la materia.

                  - Factores que afectan a las reacciones químicas: predicción cualitativa de la evolución de las
                    reacciones, entendiendo su importancia en la resolución de problemas actuales por parte
                    de la ciencia.

                  Cuarto curso

                  Bloque A. Las destrezas científicas básicas
Cód. 2022-06713




                  - Trabajo experimental y proyectos de investigación: estrategias en la resolución de
                    problemas y el tratamiento del error mediante la indagación, la deducción, la búsqueda de
                    evidencias y el razonamiento lógico-matemático haciendo inferencias válidas de las

                                                                                                                  103



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    125/420



                   observaciones y obteniendo conclusiones que vayan más allá de las condiciones
                   experimentales para aplicarlas a nuevos escenarios.

                  - Diversos entornos y recursos de aprendizaje científico, como el laboratorio o los entornos
                    virtuales: materiales, sustancias y herramientas tecnológicas

                  - Normas de uso de cada espacio, asegurando y protegiendo así la salud propia y
                    comunitaria, la seguridad en redes y el respeto hacia el medio ambiente.

                  - El lenguaje científico: manejo adecuado de sistemas de unidades y sus símbolos.
                    Herramientas matemáticas adecuadas en diferentes escenarios científicos y de aprendizaje.

                  - Estrategias de interpretación y producción de información científica en diferentes formatos
                    y a partir de diferentes medios: desarrollo del criterio propio basado en lo que el
                    pensamiento científico aporta a la mejora de la sociedad para hacerla más justa, equitativa
                    e igualitaria

                  - Valoración de la cultura científica y del papel de científicos y científicas en los principales
                    hitos históricos y actuales de la física y la química para el avance y la mejora de la sociedad
                    prestando especial atención a la realidad del Principado de Asturias.

                  Bloque B. La materia

                  - Sistemas materiales: resolución de problemas y situaciones de aprendizaje diversas sobre
                    las disoluciones y los gases, entre otros sistemas materiales significativos.

                  - Modelos atómicos: desarrollo histórico de los principales modelos atómicos clásicos y
                    cuánticos y descripción de las partículas subatómicas, estableciendo su relación con los
                    avances de la física y la química.

                  - Estructura electrónica de los átomos: configuración electrónica de un átomo y su relación
                    con la posición del mismo en la tabla periódica y con sus propiedades fisicoquímicas.

                  - Compuestos químicos: su formación, propiedades físicas y químicas y valoración de su
                    utilidad e importancia en otros campos como la ingeniería y el deporte.

                  - Cuantificación de la cantidad de materia: cálculo del número de moles de sistemas
                    materiales de diferente naturaleza, manejando con soltura las diferentes formas de medida
                    y expresión de la misma en el entorno científico.

                  - Nomenclatura inorgánica: denominación de sustancias simples, iones y compuestos
                    químicos binarios y ternarios mediante las normas de la IUPAC.

                  - Introducción a la nomenclatura orgánica: denominación de compuestos orgánicos
                    monofuncionales a partir de las normas de la IUPAC como base para entender la gran
                    variedad de compuestos del entorno basados en el carbono.

                  Bloque C. La energía

                  - La energía: formulación y comprobación de hipótesis sobre las distintas formas de la
                    energía, a partir de sus propiedades y del principio de conservación, como base para la
                    experimentación y la resolución de problemas relacionados con la energía mecánica en
                    situaciones cotidianas.

                  - Transferencias de energía: el trabajo y el calor como formas de transferencia de energía
                    entre sistemas relacionados con las fuerzas y/o la diferencia de temperatura. La luz y el
                    sonido como ondas que transfieren energía.

                  - La energía en nuestro mundo: estimación de la energía consumida en la vida cotidiana
Cód. 2022-06713




                    mediante la búsqueda de información contrastada, la experimentación y el razonamiento
                    científico, comprendiendo la importancia de la energía en la sociedad y su uso responsable.



                                                                                                              104



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    126/420



                  Bloque D. La interacción

                  - Predicción y comprobación, utilizando la experimentación y el razonamiento matemático,
                    de las principales magnitudes, ecuaciones y gráficas que describen el movimiento de un
                    cuerpo, relacionándolo con situaciones cotidianas y la mejora de la calidad de vida.

                  - La fuerza como agente de cambios en los cuerpos: principio fundamental de la Física que
                    se aplica a otros campos como el diseño, el deporte o la ingeniería.

                  - Carácter vectorial de las fuerzas: uso del álgebra vectorial básica para la realización gráfica
                    y numérica de operaciones con fuerzas y su aplicación a la resolución de problemas
                    relacionados con sistemas sometidos a conjuntos de fuerzas, valorando su importancia en
                    situaciones cotidianas.

                  - Principales fuerzas del entorno cotidiano: reconocimiento del peso, la normal, el
                    rozamiento, la tensión o el empuje, y su uso en la explicación de fenómenos físicos en
                    distintos escenarios.

                  - Ley de gravitación universal: atracción entre los cuerpos que componen el universo.
                    Concepto de peso.

                  - Fuerzas y presión en fluidos: efectos de las fuerzas y la presión sobre los líquidos y los
                    gases, estudiando los principios fundamentales que las describen.

                  Bloque E. El cambio

                  - Ecuaciones químicas: ajuste de reacciones químicas y realización de predicciones
                    cualitativas y cuantitativas basadas en la estequiometria, relacionándolas con procesos
                    fisicoquímicos de la industria, el medio ambiente y la sociedad, con especial atención a los
                    procesos industriales que se llevan a cabo en el Principado de Asturias.

                  - Descripción cualitativa de reacciones químicas de interés: reacciones de combustión,
                    neutralización y procesos electroquímicos sencillos, valorando las implicaciones que tienen
                    en la tecnología, la sociedad o el medio ambiente.

                  - Factores que influyen en la velocidad de las reacciones químicas: comprensión de cómo
                    ocurre la reordenación de los átomos aplicando modelos como la teoría de las colisiones y
                    realización de predicciones en los procesos cotidianos más importantes.


                                        Formación y Orientación Personal y Profesional

                  El sistema educativo contribuye a que el alumnado desarrolle plenamente su personalidad,
                  refuerce su autonomía y el conocimiento de la propia persona y del entorno en el que va a
                  vivir y a abrirse camino.

                  La materia Formación y Orientación Personal y Profesional propone una aproximación al
                  conocimiento de lo humano a partir de disciplinas que lo analizan desde el conocimiento de
                  los procesos biológicos, psicológicos e intelectuales que regulan la conducta, la cognición y el
                  aprendizaje; desde el conocimiento del individuo como parte de una construcción social y
                  cultural; y desde el análisis de los elementos que definen las organizaciones sociales y los
                  grupos humanos. Esta aproximación va a permitir, por un lado, despertar la curiosidad por el
                  conocimiento de la propia persona, de su proceso de aprendizaje y del entorno sociocultural
                  en el que se encuentra, de modo que incremente la confianza en su propio logro, su
                  autonomía y facilite su aprendizaje a lo largo de la vida y su desempeño académico y
                  profesional.

                  La finalidad educativa de la materia está en consonancia con lo recogido en la
                  Recomendación del Consejo de 22 de mayo de 2018 relativa a las competencias clave para el
                  aprendizaje permanente, que subraya la necesidad de ayudar a las personas a adquirir las
Cód. 2022-06713




                  competencias necesarias para el desarrollo personal, la promoción de la salud, la
                  empleabilidad y la inclusión social. Se atribuye a la competencia emprendedora, una especial


                                                                                                              105



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                  127/420



                  relevancia pues permite alcanzar el sentido de resiliencia y la capacidad de adaptarse a los
                  rápidos y profundos cambios que se están produciendo en la actualidad.

                  Esta materia se diseña tomando como referentes los descriptores operativos del Perfil de
                  salida del alumnado al término de la enseñanza básica, así como los objetivos fijados para la
                  etapa de Enseñanza Secundaria Obligatoria que contribuyen a desarrollar en el alumnado el
                  «espíritu emprendedor y la confianza en sí mismo, la participación y el sentido crítico, la
                  iniciativa personal y la capacidad para aprender a aprender, planificar, tomar decisiones y
                  asumir responsabilidades».

                  Se desarrolla a partir de aprendizajes significativos, funcionales y de interés para el
                  alumnado y está organizada en torno a la adquisición de unas competencias específicas que
                  tratan, en primer lugar, de despertar en los alumnos y las alumnas la curiosidad por
                  entenderse no solo como individuos aislados, sino como sujetos sociales y culturales. Esa
                  curiosidad abre la puerta al conocimiento, a la reflexión crítica y al análisis, partiendo de
                  planteamientos, saberes y estrategias propios de disciplinas como la psicología, sociología o
                  antropología. En segundo lugar, las competencias específicas definidas para esta materia
                  proponen que el alumnado conozca y aprenda las habilidades personales y sociales
                  necesarias para participar, crear y desarrollarse en los grupos humanos con los que
                  interactúa dentro del ámbito personal, social, académico y profesional. Para generar esa
                  participación, creatividad y enriquecimiento personal, social y profesional, es preciso
                  desarrollar herramientas que faciliten la adaptación positiva al entorno, la asunción de
                  responsabilidades y la toma de decisiones informadas. En tercer lugar, las competencias
                  específicas contribuyen a que el alumnado transfiera los aprendizajes a un plano práctico
                  desarrollando su propio proyecto personal, académico y profesional.

                  Existe también una vinculación directa entre las competencias específicas de esta materia y
                  los principios pedagógicos de la Educación Primaria, en los que se explicita la potenciación
                  del aprendizaje significativo para el desarrollo de las competencias que promuevan la
                  autonomía y la reflexión. Además, existe continuidad entre esta materia y el abordaje, en la
                  etapa de Educación Primaria y en los tres primeros cursos de la Educación Secundaria
                  Obligatoria, de todas las competencias clave y, en particular, de la Competencia
                  Emprendedora y de la Competencia Personal, Social y de Aprender a Aprender. La
                  Competencia Emprendedora es entendida como una manera de enfocar la realidad que
                  requiere pensamiento crítico y creativo, destrezas para trabajar de manera colaborativa,
                  perseverancia e iniciativa para buscar soluciones a problemas y necesidades del entorno. La
                  Competencia Personal, Social y de Aprender a Aprender, prevé la reflexión del alumnado
                  sobre su propia persona, su colaboración con otros de forma constructiva e inclusiva, y la
                  gestión del tiempo, del aprendizaje y de su desarrollo profesional.

                  La materia forma parte del grupo de materias de opción de cuarto curso de la Educación
                  Secundaria Obligatoria y ofrece al alumnado la posibilidad de profundizar en el conocimiento
                  de su propia persona, descubriendo sus cualidades personales como potencial de valor, y
                  aproximarse al ámbito de las ciencias relacionadas con el estudio de los comportamientos
                  humanos, sociales y culturales. Se le facilita, además, el acercamiento a las distintas
                  opciones formativas y de empleo que le proporciona el entorno para favorecer, desde el
                  conocimiento de la realidad, el proceso de toma de decisiones sobre su vocación y su
                  itinerario académico con una futura proyección profesional.

                  Los criterios de evaluación establecidos van dirigidos a comprobar el grado de adquisición de
                  las competencias específicas, esto es, el nivel de desempeño cognitivo, instrumental y
                  actitudinal que pueda ser aplicado en situaciones o actividades del ámbito personal, social y
                  académico con una futura proyección profesional.

                  Los saberes básicos que contribuyen a adquirir las competencias específicas se organizan en
                  tres bloques. El primero de ellos se relaciona con el conocimiento del ser humano desde la
                  perspectiva de las ciencias humanas y sociales relacionadas con la psicología, la antropología
                  y la sociología. El segundo bloque se liga a la formación y orientación personal y profesional
                  hacia la vida adulta, para ofrecer al alumnado un soporte respecto a la necesidad de hacer
                  un ejercicio de autoconocimiento sobre cualidades personales propias y ajenas; la
Cód. 2022-06713




                  orientación hacia la formación académica y profesional para conocer la oferta formativa del
                  entorno y optimizar la gestión de los itinerarios de aprendizaje; la orientación profesional
                  vinculada a la exploración de contextos de trabajo, que permita conocer el funcionamiento


                                                                                                           106



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   128/420



                  del mercado laboral, las formas de empleo y la importancia de la iniciativa emprendedora, y
                  cuestiones relacionadas con la incorporación de las tecnologías y herramientas digitales,
                  valorando su utilidad en la búsqueda de oportunidades. El tercer y último bloque está
                  asociado al diseño de un proyecto de orientación personal, académico y profesional y de
                  aproximación a la búsqueda activa de empleo. Los planes que lo constituyen se abordan
                  desde un enfoque competencial, práctico y en espiral, que favorezca la elaboración de los
                  mismos de manera progresiva en función del grado de profundización de los aprendizajes
                  que se vayan logrando a lo largo del curso académico.

                  Finalmente, se propone realizar la concreción curricular de esta materia desde una
                  perspectiva teórico-práctica planteando los saberes de manera gradual e iterativa de modo
                  que el alumnado profundice en ellos, refuerce su adquisición progresivamente y los utilice
                  para elaborar los tres planes que forman el proyecto personal, académico-profesional y de
                  aproximación a la búsqueda activa de empleo. Cada uno de estos planes podría ser
                  desarrollado teniendo en cuenta que la reflexión crítica sobre el ser humano, la sociedad, la
                  cultura y el autoconocimiento son previos a las decisiones que se puedan tomar en el ámbito
                  personal, académico y profesional en un entorno concreto. Los tres planes son
                  interdependientes y deben mantener la coherencia entre sí para construir un proyecto
                  integrador, útil y aplicable a la vida de los alumnos y alumnas, de modo que les ayude a
                  decidir, con autonomía, su propio futuro y afrontar los retos y desafíos del siglo XXI como
                  ciudadanos comprometidos, críticos y responsables.

                  Metodología

                  Durante el desarrollo de la materia de Formación y Orientación Personal y Profesional se
                  promoverá el autoconocimiento del alumnado, su autonomía en la toma de decisiones, la
                  habilidad para planificar proyectos de futuro y evaluar su viabilidad, así como la capacidad de
                  adaptación a un entorno cambiante en los diferentes ámbitos tanto a nivel personal,
                  profesional, laboral, económico o tecnológico a los que alumnos y alumnas se enfrentarán a
                  lo largo de su vida. Se trata de una materia amplia y polivalente que facilitará una formación
                  teórico-práctica necesaria para que puedan elegir las opciones educativas y profesionales
                  que consideren más adecuadas y que les acerquen más a lograr sus metas al terminar esta
                  etapa de educativa.

                  La materia de Formación y Orientación Personal y Profesional se relaciona directamente con
                  la Competencia Personal, Social y de Aprender a Aprender, la Competencia Ciudadana y la
                  Competencia Emprendedora pero, además, contribuye a desarrollar aspectos destacados del
                  resto de competencias clave.

                  En relación con la Competencia Personal, Social y de Aprender a Aprender (CPSAA) esta
                  materia se relaciona con la mayoría de los descriptores operativos de la misma por lo que
                  contribuye a la adquisición de la conciencia de las propias capacidades (intelectuales,
                  emocionales, físicas), y las estrategias necesarias para desarrollarlas, así como de lo que
                  cada persona puede hacer por sí misma y de lo que se puede hacer con ayuda de otras
                  personas o recursos. Se promueve la toma de conciencia de aquellas capacidades que entran
                  en juego en el aprendizaje, tales como, la atención, la concentración, la memoria, la
                  compresión y la expresión lingüística o la motivación, entre otras, para así obtener un mejor
                  rendimiento con la ayuda de distintas estrategias y técnicas, como son la observación, el
                  registro sistemático de hechos y relaciones, el trabajo cooperativo, por proyectos o por retos,
                  la resolución de problemas, la planificación y organización de actividades y tiempos de forma
                  efectiva, o el conocimiento sobre los diferentes recursos y fuentes para la recogida, selección
                  y tratamiento de la información en diferentes soportes (oral, escrita, audiovisual, incluidos
                  los recursos tecnológicos). Desde esta materia se contribuye a la competencia siempre desde
                  una visión estratégica de los problemas que conlleva saber prever y adaptarse a los cambios
                  ya que implica la habilidad para organizar el tiempo de manera efectiva y favorece la
                  reflexión sobre la planificación, lo que supone una toma de conciencia de los propios recursos
                  así como la aceptación de los propios errores como instrumentos de mejora y, a la par que
                  plantearse metas alcanzables a corto, medio y largo plazo, y cumplirlas.

                  Asimismo, esta materia contribuye a la Competencia Emprendedora (CE) al fomentar
Cód. 2022-06713




                  aquellas capacidades que proporcionen al alumnado una mayor autonomía, considerando el
                  autoempleo como salida profesional, sin olvidarse del intraemprendimiento. Esto implica la
                  adquisición de destrezas para detectar necesidades, buscar soluciones con creatividad,


                                                                                                            107



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   129/420



                  planificar, organizar, analizar, comunicar, hacer, informar y evaluar acciones individuales y
                  colectivas con sentido crítico. Esto es especialmente importante porque se hacen necesarias
                  para lograr un desarrollo personal y profesional que permita una eficaz incorporación a un
                  entorno laboral real, y porque cada vez en mayor medida la sociedad reclama la presencia de
                  personas emprendedoras, con ideas propias e iniciativa, que de forma responsable y
                  respetuosa estén dispuestas a participar e implicarse en procesos de mejora para la
                  sociedad, el entorno y el medio ambiente.

                  La materia desarrolla la adquisición de la Competencia Ciudadana (CC) ya que prepara al
                  alumnado para participar de manera constructiva en las actividades económicas y sociales de
                  la comunidad, ayudando a comprender el papel y las responsabilidades de las instituciones
                  locales, nacionales, comunitarias y globales. Propicia la adquisición de habilidades para vivir
                  en sociedad y para ejercitar la ciudadanía democrática. Además contribuye a mejorar las
                  relaciones interpersonales al trabajar las habilidades encaminadas a lograr la toma de
                  conciencia de los propios pensamientos, valores, sentimientos y acciones ayudando a
                  afrontar las situaciones de conflicto al proponer la utilización sistemática del diálogo para su
                  resolución. La educación afectivo-emocional, la convivencia, la participación, el conocimiento
                  de la diversidad y de las situaciones de discriminación e injusticia, permiten consolidar las
                  habilidades sociales, ayudan a generar sentimientos compartidos y no excluyentes, a
                  reconocer, aceptar y usar convenciones y normas sociales de convivencia e interiorizar los
                  valores de respeto, cooperación, solidaridad, justicia, no violencia, compromiso y
                  participación. Por otra parte, la orientación educativa personal y profesional contribuye a la
                  igualdad de género pues posibilita la toma de decisiones vocacionales sobre su futuro sin el
                  condicionante de roles o estereotipos de género.

                  El uso del debate contribuye a la Competencia en Comunicación Lingüística (CCL) ya que
                  exige ejercitarse en la escucha, la exposición y la argumentación. Por otra parte, la
                  comunicación de sentimientos, ideas y opiniones, al utilizar tanto el lenguaje verbal como el
                  escrito, la valoración crítica de los mensajes explícitos e implícitos en fuentes diversas y,
                  particularmente, en la publicidad, en los medios de comunicación y en las redes sociales
                  coadyuva a la adquisición de la competencia.

                  Asimismo, el uso de vocabulario en distintas lenguas para relacionarse, la búsqueda de
                  información, las posibilidades de formarse en los distintos Estados de la Unión Europea, los
                  intercambios culturales y las consultas en diferentes plataformas y metabuscadores para
                  aplicarlas al conocimiento del mercado laboral o profesional que usan convencionalmente
                  diferentes lenguas contribuye a la Competencia Plurilingüe (CP).

                  Esta materia contribuye a la adquisición de la Competencia Matemática y Competencia en
                  Ciencia, Tecnología e Ingeniería (STEM) ya que sirve para enfrentarse a situaciones y retos
                  que precisan del uso de elementos como números, símbolos, tablas, gráficos y estadísticas.
                  Además, proporciona situaciones donde interpretar y expresar informaciones, datos y
                  argumentaciones en los ámbitos personal, social y profesional. El análisis de la influencia del
                  ser humano en el entorno mediante la utilización de recursos naturales escasos, vinculados a
                  las actividades económicas y profesionales que inciden en el medio ambiente favoreciendo el
                  conocimiento de los grandes problemas a los que se enfrenta hoy día la humanidad y
                  abordando la importancia del uso responsable de los recursos, la preservación del medio
                  ambiente y el consumo racional y responsable. La importancia de la investigación, desarrollo
                  e innovación en la actividad económica para la generación de riqueza y empleo de alta
                  calidad, la búsqueda de un crecimiento y desarrollo sostenible, junto con el estudio del
                  impacto social y medioambiental de la actividad empresarial en la sociedad, ponen de
                  manifiesto la aportación de esta materia al desarrollo de las competencias básicas en ciencia
                  y tecnología.

                  Formación y Orientación Personal y Profesional contribuye al desarrollo de la Competencia
                  Digital (CD) ya que proporciona conocimientos y destrezas para la búsqueda y selección de
                  información. El uso del correo electrónico, el diseño y la manipulación de materiales
                  multimedia se convierten en potentes herramientas para organizar, procesar y orientar la
                  información. Su utilización favorece además el acercamiento del alumnado a otras realidades
                  culturales y socioeconómicas.
Cód. 2022-06713




                  Asimismo esta materia colabora en el desarrollo de la Competencia en Conciencia y
                  Expresiones Culturales (CCEC) al potenciar el desarrollo estético, la creatividad y la


                                                                                                             108



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   130/420



                  imaginación en todo lo relacionado con la imagen o marca personal que los alumnos han de
                  ir diseñando para el acceso a la vida profesional futura.

                  La metodología a seguir tratará de conseguir la interacción del alumnado con su entorno más
                  inmediato, en especial a nivel local, ya que ofrece importantes posibilidades de investigación.
                  La situación económica y el tejido empresarial de la zona en la que vive, el grado de
                  ocupación de la misma, la observación y el análisis de las actividades predominantes en el
                  municipio y en el Principado de Asturias, la existencia de instituciones que fomentan la
                  actividad emprendedora son aspectos a tener en cuenta para formarse una idea de la
                  realidad social, económica y laboral de su entorno.

                  Para enfocar la metodología de la materia habrá que tener en cuenta las características
                  concretas del grupo-aula, partir de los conocimientos que tiene el alumnado de la realidad
                  que le rodea, así como de sus expectativas e intereses. A través de actividades
                  eminentemente prácticas se han de propiciar las condiciones favorables para que despliegue
                  una actividad mental creativa y diversa que le permita la adquisición de conocimientos y
                  experiencias necesarios para el desarrollo de su carrera de vida.

                  El carácter orientador del último curso de la Educación Secundaria Obligatoria marca el
                  sentido de esta materia que prepara tanto para estudios postobligatorios como para la
                  incorporación a la vida laboral. De esta forma, se implementará una metodología dinámica y
                  participativa en el proceso de enseñanza-aprendizaje que requiere de la combinación de
                  habilidades prácticas, conocimientos, motivación, valores éticos, actitudes, emociones y
                  procedimientos capaces de adecuarse a una diversidad de contextos y con un carácter
                  integrador e interdisciplinar que permita abordar un mismo tema desde distintos enfoques
                  científicos.

                  Para impartir esta materia se utilizarán instrumentos y estrategias de investigación que
                  permitan un mayor contacto con la realidad y sirvan para afianzar los contenidos mediante la
                  observación y el trabajo práctico, privilegiando el examen de casos cercanos a la realidad
                  personal y el entorno del alumnado, evitando sobrecargar la materia de contenidos
                  conceptuales. El análisis de la realidad favorece la sensibilidad por los problemas sociales, de
                  naturaleza política o económica, y esa sensibilidad promueve una ciudadanía activa y
                  responsable. Los principios pedagógicos que han de permitir alcanzar estos fines favorecerán
                  por tanto, el aprendizaje autónomo del alumnado, estimularán sus capacidades para el
                  trabajo en equipo, potenciarán las técnicas de indagación e investigación y la transferencia y
                  aplicación de lo aprendido a la vida real. Se plantean una serie de principios metodológicos
                  generales aplicables a los diferentes bloques de contenidos:

                  Proporcionar situaciones de aprendizaje que permitan establecer conexiones entre el
                  planteamiento teórico de los contenidos y el entorno cultural y ambiental y la aplicación
                  profesional de los mismos mediante proyectos de investigación, estudios o trabajos de
                  redacción que habitúen al alumnado a afrontar y a resolver problemas con cierta autonomía,
                  a plantearse preguntas y a adquirir experiencia en la búsqueda y la consulta autónoma de
                  información.

                  Favorecer la participación oral de todo el alumnado mediante la realización de breves
                  disertaciones y debates que les permitan argumentar su opinión, fomentando el respeto
                  personal y la exigencia de fundamentar los propios juicios lo que supone hacer consciente al
                  alumnado de los mecanismos que rigen el aprendizaje para que puedan ponerlos en práctica
                  de forma autónoma.

                  Fomentar el uso didáctico de la Web, mediante la realización de trabajos de investigación y
                  promoviendo un uso responsable de la misma, ayudando al alumnado a discriminar las
                  distintas fuentes de información en la red. Se impulsará el uso de las nuevas tecnologías
                  mediante la presentación de tareas y exposiciones en diversos formatos (presentación
                  digital, procesador de textos, etc.).

                  Ofrecer situaciones experienciales grupales al alumnado para que las trate cognitivamente,
                  utilizando para ello las habilidades y actitudes implicadas en cada una de las tareas del
Cód. 2022-06713




                  desarrollo vocacional, académico y profesional. No debemos olvidar que el proceso
                  vocacional guarda una intensa relación con la propia estima, el autoconcepto y la identidad
                  del individuo, y se ve afectado por los valores y tendencias imperantes en la sociedad en la

                                                                                                             109



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   131/420



                  que los alumnos y alumnas se desarrollan. Por ello es necesario trabajar la orientación
                  personal y profesional teniendo como referencia el proyecto de vida de cada persona en
                  relación con su proyecto vocacional, sin que exista discriminación por género y
                  especialmente autolimitaciones por este motivo. En un ambiente sociolaboral en profunda
                  evolución surgen nuevas familias profesionales, nuevas carreras y títulos, que plantean
                  nuevos retos al alumnado y cada vez es más necesario aprender a orientarse ante las
                  continuas transformaciones. En definitiva, se debe contribuir a que alumnos y alumnas
                  puedan responder a cuestiones tales como: ¿quién soy y deseo ser? ¿qué quiero hacer? ¿qué
                  sé hacer? ¿qué he de saber hacer?

                  Finalmente, la metodología debe tener en cuenta propuestas y modelos organizativos que,
                  generalizados al contexto de aula, permitan la presencia, la participación y el aprendizaje de
                  todo el alumnado. Por ello, se debe buscar la personalización de la respuesta educativa,
                  teniendo en cuenta el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Este diseño se basa en
                  tres principios que contempla múltiples formas de implicación o motivación para la tarea (por
                  qué se aprende), múltiples formas de representación de la información (el qué se aprende) y
                  múltiples formas de expresión del aprendizaje (cómo se aprende), de manera que se conecte
                  con los centros de interés del alumnado, así como con la programación multinivel de saberes
                  básicos del área. Este diseño promueve la accesibilidad de los procesos y entornos de
                  enseñanza y aprendizaje, mediante un currículo flexible, ajustado a las necesidades y ritmos
                  de aprendizaje de la diversidad del alumnado. La diversidad y heterogeneidad del alumnado
                  presente en el aula han de entenderse como factores enriquecedores del proceso de
                  enseñanza-aprendizaje y es a través de los principios, del Diseño Universal para el
                  Aprendizaje, como se puede lograr la equidad para todo el alumnado.

                  Competencias específicas

                  Competencia específica 1.  Comprender los procesos físicos y psicológicos implicados en
                  la cognición, la motivación y el aprendizaje, analizando sus implicaciones en la conducta y
                  desarrollando estrategias de gestión emocional y del propio proceso de aprendizaje para
                  mejorar el desempeño en el ámbito personal, social y académico y lograr mayor control
                  sobre las acciones y sus consecuencias.

                  Las personas en la vida cotidiana movilizan procesos físicos y psicológicos que hacen posible
                  percibir, comprender e interactuar mejor en el entorno que les rodea. Todos estos procesos
                  tienen de fondo la implicación de millones de neuronas que están conectadas entre sí y que
                  permiten procesar la información de manera adecuada.

                  En este sentido parece necesario que el alumnado conozca, por un lado, los mecanismos
                  neurocientíficos que intervienen en los procesos de razonamiento, toma de decisiones y
                  resolución y, por otro, que comprendan que llevar a cabo estas acciones supone crear
                  conceptos en su mente, organizar sus ideas, relacionarlas con sus conocimientos previos y
                  establecer inferencias. En este proceso juega un papel fundamental la motivación como un
                  elemento clave que promueve o inhibe la conducta. El alumnado debe tomar conciencia de
                  que sus actuaciones y decisiones están en gran medida condicionadas por sus emociones y
                  por los motivos que les llevan a realizarlas. Así, en el terreno del aprendizaje, para impulsar
                  y mantener una conducta o una acción encaminada a una meta, es necesaria la motivación,
                  pero también es imprescindible contar con estrategias que planifiquen y guíen de manera
                  consciente el mismo proceso de aprendizaje. Es necesario conocer el impacto de las
                  emociones en los procesos de motivación, razonamiento, aprendizaje y conducta para que se
                  puedan gestionar adecuadamente y lograr un mejor desempeño en todos los ámbitos, tanto
                  personal como social, académico y profesional.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5.

                  Criterios de evaluación

                  1.1. Mejorar el desempeño personal, social y académico aplicando estrategias de aprendizaje
                       y gestión emocional que permitan mayor control sobre las acciones y sus consecuencias.
Cód. 2022-06713




                                                                                                            110



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   132/420



                  1.2. Identificar y aplicar los procesos que intervienen en el aprendizaje, analizando sus
                       implicaciones y desarrollando estrategias que favorezcan la adquisición de
                       conocimientos, destrezas y actitudes.

                  1.3. Analizar la importancia del componente emocional, tomando conciencia de su
                       repercusión en el aprendizaje y desarrollando estrategias que lo mejoren.

                  1.4. Analizar la relación de la cognición, la motivación, el aprendizaje y la gestión emocional
                       con la conducta, tanto propia como ajena, a partir de las bases teóricas fundamentales
                       de los procesos físicos y psicológicos que intervienen en ellos.

                  Competencia específica 2. Comprender las principales características del desarrollo
                  evolutivo de la persona, analizando aquellos elementos de la madurez que condicionan los
                  comportamientos e identificando y potenciando las cualidades personales y de relación social
                  propias y ajenas, para potenciar aquellas que favorecen la autonomía y permiten afrontar de
                  forma eficaz los nuevos retos.

                  Las personas pasan a lo largo de su vida por etapas cuyos cambios físicos, sociales,
                  cognitivos y psicológicos condicionan sus decisiones, comportamientos y reacciones dentro
                  de un contexto que también es cambiante e incierto.

                  Conocer los cambios que se producen en la etapa de la adolescencia permite al alumnado
                  encontrar respuestas y soluciones a conflictos que se le plantean a raíz de acontecimientos
                  vitales que le preocupan y comprender el significado de sus propias experiencias en relación
                  con las ajenas en los diferentes grupos sociales con los que interactúa. A partir de estas
                  experiencias con el medio social, va teniendo lugar la construcción de su propia identidad en
                  la que intervienen, entre otros factores, la propia imagen, los sentimientos de competencia,
                  seguridad y autoestima. Dichos sentimientos contribuyen a la elaboración del autoconcepto,
                  que ayuda al alumnado a percibir y actuar según sus posibilidades, de modo que pueda
                  potenciar aquellas cualidades personales que le conduzcan a resolver retos cada vez más
                  complejos. Esta etapa supone, además, el preámbulo de la vida adulta que implica la
                  asunción de nuevas responsabilidades y compromisos y la necesidad de alcanzar mayor
                  grado de autonomía. En este sentido, es necesario que el alumnado desarrolle habilidades
                  personales y sociales que faciliten su incorporación a nuevos contextos y ayuden al
                  establecimiento de nuevas relaciones valorando la importancia de romper los roles de género
                  y los estereotipos.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CE2.

                  Criterios de evaluación

                  2.1. Afrontar nuevos retos, de forma eficaz y con progresiva autonomía, identificando las
                       cualidades personales y sociales propias y ajenas y analizando los elementos que
                       condicionan los comportamientos y actuaciones en el proceso de desarrollo evolutivo.

                  2.2. Conocer el desarrollo evolutivo de las personas, analizando y comprendiendo las
                       principales características de la madurez que van conformando a la persona en distintos
                       planos: físico, cognitivo, social, emocional y sexual.

                  2.3. Identificar cualidades personales y de los demás reflexionando sobre la importancia de
                       potenciar aquellas que permitan afrontar eficazmente los retos y faciliten el proceso de
                       transición de la adolescencia a la edad adulta.

                  Competencia específica 3. Conocer y comprender al ser humano, sus sociedades y
                  culturas, analizando con empatía su diversidad y complejidad desde diferentes perspectivas,
                  para fomentar el espíritu crítico sobre aspectos que dirigen el funcionamiento humano, social
                  y cultural.
Cód. 2022-06713




                  El ser humano trata de lograr sus objetivos para lo cual necesita poner en marcha procesos y
                  estrategias que le permitan guiar sus acciones. También ha de aprender los elementos
                  socioculturales del medio en el que se desenvuelve e integrarlos en su personalidad


                                                                                                            111



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   133/420



                  considerando la influencia que van a ejercer en ella los agentes sociales y su propia
                  experiencia como miembro de un grupo. Entender al ser humano implica analizarlo desde
                  distintas perspectivas, de modo que el alumnado pueda realizar una reflexión crítica a partir
                  del estudio y análisis de los saberes adquiridos. Lograr esta competencia conlleva no solo
                  generar en el alumnado curiosidad respecto al conocimiento del individuo, las sociedades y la
                  cultura, sino también promover actitudes de respeto y empatía ante la realidad transcultural,
                  el pluralismo social y el respeto por las minorías y la igualdad de género como elementos de
                  diversidad enriquecedores y necesarios en la vida democrática. Simultáneamente, pretende
                  que los alumnos y alumnas comprendan los estados emocionales de otros, tomen conciencia
                  de los sentimientos ajenos, se involucren en experiencias diversas y asuman situaciones
                  diferentes a las propias.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CE2.

                  Criterios de evaluación

                  3.1. Reflexionar de manera crítica sobre la condición humana, la sociedad y la cultura a
                       partir del conocimiento que proporcionan las ciencias humanas y sociales.

                  3.2. Analizar la diversidad personal, social y cultural desde distintas perspectivas a partir de
                       los conocimientos que proporcionan las ciencias humanas y sociales, mostrando
                       actitudes de respeto y empatía por lo diferente y valorando la equidad y la no
                       discriminación.

                  Competencia específica 4. Conocer la dimensión social y antropológica del ser humano y
                  desarrollar estrategias y habilidades sociales adecuadas a contextos cambiantes y a grupos
                  diferentes, considerando los factores personales y socioculturales que intervienen en la
                  configuración psicológica de la persona, para comprenderse a sí misma e interactuar con el
                  resto de las personas desde el respeto a la diversidad personal, social y cultural.

                  Generalmente, no se piensa en el impacto que la sociedad y la cultura tienen sobre el
                  desarrollo humano y su conducta, lo cual lleva a la persona a no comprender o a tener un
                  conocimiento incompleto sobre sí misma y el mundo que la rodea. La cultura y la sociedad
                  aportan modelos y referentes que condicionan las percepciones, actitudes, interpretaciones y
                  respuestas de las personas ante los acontecimientos y situaciones que surgen en sus vidas.

                  Con esta competencia se pretende que el alumnado reflexione, sobre la influencia que la
                  sociedad y la cultura ejercen en su manera de pensar, crear, expresarse, relacionarse,
                  resolver conflictos y tomar decisiones. Para comparar culturas y sociedades se requiere
                  conocer algunos elementos de la antropología social y cultural, que permiten, por un lado,
                  comprender mejor el impacto que sobre las personas tiene el establecimiento de normas y
                  valores, de costumbres y referentes que guían los comportamientos humanos. Por otro,
                  poner en perspectiva su realidad, que conozca lo diverso y diferente y aprenda a respetarlo y
                  valorarlo como componente enriquecedor. Por último, dentro de un panorama social y
                  cultural cambiante, se considera importante desarrollar estrategias y habilidades personales
                  y sociales para decidir y analizar, con sentido crítico y responsabilidad, cuestiones y
                  problemas actuales, como los referidos al logro de la cohesión social, la ciudadanía global, la
                  efectiva igualdad de género o el cumplimiento de los derechos humanos. Este análisis debe
                  partir del conocimiento que ofrece la fundamentación teórica de distintos campos del ámbito
                  de las ciencias sociales, de modo que el alumnado logre una mejor comprensión de personal,
                  del resto de las personas y del mundo que le rodea.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CC1, CC2, CC3, CE2.

                  Criterios de evaluación

                  4.1. Desarrollar estrategias y habilidades que faciliten la adaptación a nuevos grupos y
                       contextos a partir del conocimiento social y antropológico del ser humano.
Cód. 2022-06713




                                                                                                             112



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   134/420



                  4.2. Analizar los factores personales y socioculturales que intervienen en la configuración
                       psicológica de la persona a partir del conocimiento comparado de la dimensión social y
                       antropológica del ser humano.

                  4.3. Valorar la diversidad, desde el respeto, la inclusión y la igualdad real y efectiva entre
                       hombres y mujeres, considerándola un elemento enriquecedor a nivel personal, social y
                       cultural.

                  Competencia específica 5. Explorar las oportunidades académicas y profesionales que
                  ofrece el entorno, descubriendo y priorizando las necesidades e intereses personales y
                  vocacionales y desarrollando el espíritu de iniciativa y de superación y las destrezas
                  necesarias en la toma de decisiones, para llevar a cabo un proyecto personal, académico y
                  profesional propio y realizar una primera aproximación al diseño de un plan de búsqueda
                  activa de empleo.

                  La complejidad social y económica, y el acceso a numerosas oportunidades profesionales y
                  de formación, hacen necesario propiciar que el alumnado desarrolle destrezas personales,
                  incluidas las digitales, así como actitudes que le ayuden a tomar decisiones adecuadas y
                  coherentes con sus intereses, sus expectativas e inquietudes y sus necesidades en cada
                  momento de su vida y en entornos cambiantes. Es preciso que explore y evalúe sus
                  inquietudes personales y vocacionales, que reconozca sus fortalezas como elementos
                  diferenciadores y de potencial valor, e identifique sus debilidades con la intención de buscar,
                  con actitud proactiva y de superación, los recursos y ayuda necesarios para mejorar su grado
                  de desempeño personal, social, académico y profesional.

                  Por otro lado, para organizar con realismo el propio itinerario formativo y profesional se
                  requiere realizar una exploración ordenada de las oportunidades académicas, formativas y
                  laborales que ofrece el entorno, con el fin de orientar de manera adecuada la propia
                  trayectoria laboral en el futuro. La creciente oferta educativa que se ha producido en los
                  últimos años obliga al alumnado a seleccionar información y a tomar decisiones para
                  formarse, seguir aprendiendo a lo largo de la vida y orientar de manera satisfactoria su
                  carrera profesional. Necesita adquirir habilidades sociales, de adaptación, de planificación y
                  gestión, y mostrar actitudes de iniciativa y de logro para enfrentarse a los nuevos retos que
                  se presenten en los distintos ámbitos de su vida.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CD1, CD3, CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE2, CE3.

                  Criterios de evaluación

                  5.1. Realizar un proyecto personal, académico y profesional propio y aproximarse al proceso
                       de búsqueda activa de empleo, priorizando las necesidades y descubriendo los intereses
                       personales y vocacionales mediante la exploración de las oportunidades académicas y
                       profesionales que ofrece el entorno y desarrollando las destrezas necesarias en el
                       proceso de toma de decisiones.

                  5.2. Explorar el entorno próximo identificando las oportunidades académicas y profesionales
                       que ofrece, valorando aquellas que mejor se adaptan a las cualidades e intereses
                       personales y potenciando el espíritu de iniciativa y superación.

                  Saberes básicos

                  Bloque A. El ser humano y el conocimiento de uno mismo

                  - Visión y conocimiento del ser humano desde las perspectivas psicológica, antropológica y
                    sociológica.

                  - Psicología. Neurociencia, conducta y cognición. Sistema nervioso central y sistema nervioso
                    periférico. Neuronas y estructura funcional del cerebro. Circuitos de recompensa y su
Cód. 2022-06713




                    relación con las adicciones. Bienestar y hábitos saludables. Fundamentos biológicos de la
                    conducta. La adolescencia desde el punto de vista psicológico. Desarrollo cognitivo y



                                                                                                            113



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                              núm. 169 de 1-ix-2022                                   135/420



                   desarrollo de la personalidad durante la adolescencia. Reconocimiento y control de las
                   emociones. Desarrollo personal dentro del grupo. Influencia del grupo en el individuo.

                  - Antropología. El ser humano como ser cultural. Concepto antropológico de cultura. El ser
                    humano como construcción cultural. Humanización y cultura. Diversidad cultural.

                  - Sociología. El ser humano como ser social. Concepto de Sociedad. Estrategias de inclusión
                    y cohesión social para mejorar la calidad de vida de las personas. El adolescente y sus
                    relaciones. Búsqueda de la autonomía y asunción progresiva de responsabilidades.
                    Conductas prosociales y antisociales. Normas, roles y estereotipos. Igualdad de género.
                    Diversidad y convivencia positiva dentro los grupos. Procesos de transición a la vida adulta
                    en perspectiva comparada.

                  Bloque B. Formación y orientación personal y profesional hacia la vida adulta

                  Aprendizaje y ser humano.

                  - Procesos implicados en el aprendizaje: atención, motivación y memoria. Estrategias de
                    aprendizaje y estudio. Inteligencias múltiples e inteligencia ejecutiva.

                  - Lo heredado y lo aprendido: biología y cultura. Proceso de socialización. Agentes de
                    socialización. Aprendizaje formal e informal.

                  Construcción del sentido de competencia y logro.

                  - Autoconocimiento. Autonomía personal y autopercepción. Estilo atribucional. Capacidad
                    autocrítica. Iniciativa personal. Pensamiento creativo. Confianza y seguridad en uno mismo.
                    Perseverancia.

                  - Estrategias para enfrentarse al fracaso y a la frustración.

                  Relaciones e interacciones con los demás.

                  - Habilidades sociales.

                  - Habilidades comunicativas. Barreras en la comunicación y estrategias para superarlas.

                  - Habilidades de organización y gestión.

                  - Herramientas digitales para la interacción con los demás. Huella y reputación digital.
                   Gestión de identidades digitales: personal y profesional.

                  Orientación hacia    la   formación   académica    y   profesional.   Exploración   del   entorno
                  profesional.

                  - Programas, oportunidades y ayudas para la formación. Servicios de orientación académica
                    y profesional. Formación permanente a lo largo de la vida.

                  -Exploración y descubrimiento del entorno de trabajo: Las relaciones laborales. Tendencias
                   laborales y demandas del mercado. Retos de la revolución digital. Emprendimiento e
                   intraemprendimiento. Participación social activa. El ser humano como homo oeconomicus.
                   Teorías críticas. Colaboración y voluntariado.

                  Bloque C. Proyecto personal, académico-profesional y aproximación a la búsqueda activa de
                  empleo

                  - Planes de autoconocimiento y de formación académica y profesional. Cualidades
                    personales. Fortalezas y debilidades. La diversidad como elemento enriquecedor. Fases del
                    plan: exploración, diagnóstico, perfiles académicos y profesionales, toma de decisiones.
Cód. 2022-06713




                    Aspiraciones y metas. Ayudas y recursos para superar carencias y afrontar retos personales
                    y profesionales.


                                                                                                               114



                                                             https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    136/420



                  - Aproximación a un plan de búsqueda activa de empleo con proyección hacia el futuro.
                    Estrategias de búsqueda de empleo. Instrumentos de búsqueda de empleo.


                                                      Geografía e Historia

                  De acuerdo con el compromiso adquirido por España en septiembre de 2015 como país
                  miembro de la ONU, que se adhirió al proyecto de los Objetivos de Desarrollo Sostenible
                  (ODS) y a la Agenda 2030, se debe orientar la materia de Geografía e Historia de tal forma
                  que se convierta en una herramienta fundamental para la consecución de dichos objetivos.

                  El Objetivo de Desarrollo Sostenible número 4 «Educación de calidad», consistente tanto en
                  garantizar una educación inclusiva y equitativa de calidad como en promover oportunidades
                  de aprendizaje para todos y todas, solo se alcanzará si se refuerza el papel que tiene la
                  educación en la defensa de los derechos humanos, la paz, el ejercicio responsable de la
                  ciudadanía local y global, la igualdad de género, el desarrollo sostenible y la salud. En este
                  sentido la materia de Geografía e Historia se convierte en una materia referente que ha de
                  promover una educación para el desarrollo sostenible, una educación para la ciudadanía
                  global, una educación intercultural y una educación para la comprensión internacional,
                  pasando así a ser indispensable para el desarrollo cognitivo, personal y social del alumnado,
                  ya que le permite interpretar y comprender el complejo y diverso mundo actual desde una
                  perspectiva global. Pretende profundizar en el conocimiento de la sociedad, tanto en lo que
                  concierne a su funcionamiento y organización a lo largo del tiempo, como en lo que se refiere
                  al territorio en el que se asienta y organiza, y continúa con el proceso de desarrollo
                  competencial del área de Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural de la Educación
                  Primaria, contribuyendo de manera decisiva al desarrollo de las competencias que marcan el
                  Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica.

                  Las competencias específicas que establece la materia favorecen el desarrollo de
                  dimensiones fundamentales del aprendizaje, como son el tratamiento de la información y sus
                  fuentes, la contextualización de los aprendizajes en el entorno local y global, el interés por el
                  desarrollo sostenible, el ejercicio de la solidaridad y la cohesión social, el respeto a la
                  diversidad cultural y a las identidades, la valoración y conservación del patrimonio, la
                  defensa de la igualdad real entre mujeres y hombres y la lucha contra la discriminación. Para
                  ello se combinan las herramientas y estrategias metodológicas propias de la Geografía y de
                  la Historia, entendiendo el pensamiento geográfico como el conjunto de habilidades para
                  analizar, comprender y transformar el conocimiento del espacio y el pensamiento histórico
                  como proceso por el que se crean narrativas contextualizadas sobre el pasado atendiendo a
                  criterios éticos y cívicos.

                  Tanto en las competencias específicas como en los criterios de evaluación y en los saberes
                  básicos se manifiesta una perspectiva activa de los aprendizajes propios de la materia. La
                  evaluación de las competencias específicas se realiza a través de los criterios de evaluación,
                  que miden tanto los resultados como los procesos de una manera abierta, flexible e
                  interconectada dentro del currículo.

                  Los saberes básicos entendidos dentro de un contexto y no como un saber aislado, son
                  concebidos para que el alumnado adquiera protagonismo en su construcción, dotarlos de
                  significado y comprender con ellos el mundo en el que vive. Los saberes básicos se organizan
                  en tres bloques: «Retos del mundo actual», «Sociedades y territorios» y «Compromiso
                  cívico».

                  El bloque «Retos del mundo actual» contribuye a que en todos los cursos se preste especial
                  atención a los desafíos y problemas del presente y del entorno local y global, destinado a
                  despertar en el alumnado una mirada crítica y responsable. A través de este enfoque basado
                  en problemas sociales relevantes se pretende despertar la conciencia histórica sobre
                  problemas, conflictos e incertidumbres actuales. De este modo se complementan las visiones
                  geográfica e histórica de la sociedad a través de su dinámica y evolución en el tiempo. Así se
                  persigue que los juicios propios y la capacidad de diálogo y de debate estén fundamentados
                  y argumentados, previniendo la desinformación, la falta de criterio y las actitudes
                  intolerantes.
Cód. 2022-06713




                  El bloque «Sociedades y territorios» está orientado a la aplicación de los procedimientos y las


                                                                                                              115



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   137/420



                  técnicas que aportan la geografía y la historia, a través de metodologías activas basadas en
                  la inducción y la experimentación. Los saberes de este bloque están organizados en torno a
                  las grandes cuestiones que preocupan a la humanidad y que contribuyen a explicar el origen
                  y la evolución de las sociedades a lo largo del tiempo y del espacio. Estas cuestiones serán
                  presentadas de manera transversal a través de las distintas etapas históricas,
                  contextualizando y mostrando la conexión de los fenómenos analizados con el presente.

                  El tercer bloque de saberes básicos, «Compromiso cívico» para primer y segundo curso, y
                  «Compromiso cívico local y global» para tercero y cuarto, subraya la importancia de valores,
                  actitudes y otros ámbitos asociados al desarrollo personal del alumnado. Estas dimensiones
                  son fundamentales para la formación integral, tanto por el sentido que otorgan al resto de
                  los saberes, a los que complementan y dan significado, como por su proyección social y
                  ciudadana.

                  La organización de los saberes, los criterios de evaluación, su programación y su
                  secuenciación puede plantearse desde una perspectiva cronológica o más transversal, en
                  función de los objetivos didácticos y las situaciones de aprendizaje propuestas, incidiendo en
                  la contextualización histórica y geográfica, con un enfoque multicausal y desde la perspectiva
                  del estudio comparado. En cualquier caso, la atención a la individualidad y diversidad del
                  alumnado, a sus intereses y a sus aptitudes, ha de permitir la necesaria diversificación de los
                  itinerarios de aprendizaje, así como la aplicación de criterios de flexibilidad que permitan
                  poner en acción propuestas e iniciativas educativas que favorezcan la inclusión.

                  Por otro lado, el papel vertebrador de procesos y contenidos diversos, que incorpora campos
                  temáticos, recursos y procedimientos de diferentes áreas de conocimiento, facilita el
                  planteamiento de estrategias interdisciplinares a lo largo de los cuatro cursos de la etapa. La
                  capacidad de contextualizar los aprendizajes y conectarlos con problemas actuales y retos
                  del presente, desde una perspectiva interpretativa del tiempo y comprensiva del espacio,
                  permite dotarlos de funcionalidad, interés y utilidad para el alumnado, así como crear
                  escenarios diversos en los que desarrollar iniciativas y proyectos en situaciones reales que
                  propicien la participación y el compromiso con el entorno y la comunidad.

                  Metodología

                  Las orientaciones metodológicas que se describen a continuación deben estar encaminadas al
                  ejercicio de una ciudadanía activa basada en un aprendizaje competencial teniendo en
                  cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado, mediante la utilización de métodos
                  que favorezcan su capacidad de autoaprendizaje y promuevan el trabajo en equipo.

                  Las estrategias y orientaciones metodológicas en la materia de Geografía e Historia deberán
                  conectar con los retos de la educación del siglo XXI a través del uso de las tecnologías, con
                  la aplicación de metodologías activas e innovadoras y mediante el diseño de proyectos y
                  actividades significativas que permitan al alumnado la resolución colaborativa de problemas.
                  Reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad, se logrará desde
                  esta materia la adquisición de todas las competencias, transversales y flexibles, permitiendo
                  desarrollar en el alumnado destrezas cognitivas que le harán aplicar metodologías de
                  proyectos y resolución de problemas a lo largo de toda su vida.

                  La práctica docente debe orientarse al desarrollo de las competencias clave del currículo,
                  todas ellas están relacionadas con una serie de descriptores operativos que se conectan con
                  las competencias específicas de la materia para los cuatro cursos de la Enseñanza
                  Secundaria Obligatoria. La materia de Geografía e Historia plantea el trabajo de nueve
                  competencias específicas, que se concretan en los descriptores operativos definidos en el
                  Perfil de salida al término de la enseñanza básica. Por ello, la metodología de esta materia
                  debe basarse en un aprendizaje competencial, teniendo en cuenta los diferentes ritmos de
                  aprendizaje del alumnado, mediante la utilización de métodos que favorezcan su capacidad
                  de autoaprendizaje y promuevan el trabajo en equipo a través de metodologías activas y
                  contextualizadas, que faciliten la participación e implicación del alumnado y la adquisición y
                  uso de conocimientos en situaciones reales, para generar aprendizajes duraderos y
                  trasferibles a otros ámbitos académicos, sociales o profesionales, que conviertan al
Cód. 2022-06713




                  alumnado en los agentes del cambio.

                  La contribución de esta materia a la adquisición de la competencia en Comunicación

                                                                                                            116



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   138/420



                  Lingüística (CCL) se realiza a través del desarrollo de una gran diversidad de tareas a las que
                  alumnos y alumnas harán frente, y que implican en sí, un contacto cotidiano con una gran
                  cantidad de textos de diversa índole, lo que facilita la adquisición de habilidades en el uso de
                  distintos tipos de discurso. Se fomentará que el alumnado adquiera y domine un vocabulario
                  específico, tanto de palabras como de conceptos, no solo para su uso académico sino para
                  emplearlos con eficacia y adecuación al final de la etapa. Igualmente, se suscitará el diálogo
                  y debate en condiciones de igualdad y respeto garantizando el uso no sexista del lenguaje.

                  La aportación a la Competencia Plurilingüe (CP) supone el reconocimiento al uso de distintas
                  lenguas en un mundo globalizado como es el actual, permitiendo al alumnado alcanzar el
                  respeto a la pluralidad y diversidad lingüística y cultural existente. Se hace necesario esta
                  competencia, especialmente, en la materia de Geografía e Historia, al fomentarse desde esta
                  disciplina su cohesión social.

                  La Competencia Matemática y Competencia en Ciencia, Tecnología e Ingeniería (STEM) se
                  alcanza a través de la resolución convencional de problemas, práctica habitual en el estudio
                  de la Geografía y de la Historia, pero también de otras prácticas basadas en juegos de rol, de
                  cartas, de diseño e interpretación de planos o de mapas. Todas ellas ayudadas de las
                  tecnologías de la información y la comunicación, motivarán al alumnado a interpretar y
                  comprender el mundo pasado y actual. La Competencia en Ciencia, Tecnología e Ingeniería
                  se desarrolla al acercar al alumnado al mundo físico y a la interacción responsable con él, por
                  medio de acciones orientadas a la conservación y mejora del medio natural. Igualmente, la
                  materia de Geografía e Historia contribuye a destacar a las mujeres matemáticas, científicas,
                  inventoras y tecnólogas que deben ser un referente para el alumnado en su orientación y
                  formación académica.

                  El desarrollo de la Competencia Digital (CD) desde esta materia, se promueve con un uso
                  creativo, crítico y seguro de las tecnologías, haciendo que el alumnado maneje
                  adecuadamente la red y creando una identidad digital segura, al tiempo que crítica y realista,
                  desde el respeto y la responsabilidad. Para ello, la materia de Geografía e Historia dota al
                  alumnado de herramientas que les permite identificar comportamientos discriminatorios,
                  violentos y sexistas en la red, del mismo modo que les transmite habilidades para
                  comprender las consecuencias de una publicación o comentario, reflexionando sobre la huella
                  digital. Al mismo tiempo la materia permite al alumnado analizar la brecha digital en el
                  marco de las desigualdades socioculturales que se producen entre la población mundial.

                  La Competencia Personal, Social y de Aprender a Aprender (CPSAA) supone el desarrollo en
                  el alumnado de herramientas que le permitan controlar sus propios procesos de aprendizaje
                  y adquirir hábitos de trabajo autónomo cada vez más eficaces, aprendiendo de los errores
                  para conocerse y aceptarse. Reflexionar sobre la propia persona, expresando y regulando
                  emociones, es una competencia a la que la materia contribuye porque requiere aplicar
                  técnicas relacionadas con el uso adecuado de diversas fuentes y la presentación de sus
                  conclusiones, de manera individual o conjunta en el aula, fomentando su confianza y de
                  forma progresiva asumiendo un mayor protagonismo en su proceso de aprendizaje de
                  manera equitativa y cooperativa.

                  La materia de Geografía e Historia favorece el desarrollo de la Competencia Ciudadana (CC)
                  a través del análisis de conceptos básicos relacionados con la organización del trabajo, la
                  igualdad, la no discriminación entre hombres y mujeres, el respeto a las minorías étnicas o
                  culturales marginadas o excluidas, la dimensión intercultural de las sociedades actuales, etc.
                  Igualmente, el estudio de la evolución de las sociedades y de su organización contribuye a
                  que el alumnado pueda interpretar e integrarse en su contexto social de forma eficaz y
                  constructiva, pues le permite reconocer las desigualdades y discriminaciones que se han
                  producido a lo largo de la historia y las que perviven en el presente, así como la lucha por los
                  derechos de las mujeres y de los colectivos marginados. Igualmente, fomenta valores
                  democráticos y cívicos al proponer trabajos colaborativos o la realización de debates que
                  desarrollen destrezas comunicativas con tolerancia, respeto y empatía hacia el resto de las
                  personas y en diferentes contextos, lo que contribuye a que sea capaz de vislumbrar qué
                  actitudes y valores son necesarios para convivir democráticamente en una sociedad cada vez
                  más plural, dinámica, cambiante y compleja, acorde con los Objetivos de Desarrollo
Cód. 2022-06713




                  Sostenible planteados en la Agenda 2030.

                  La Competencia Emprendedora (CE) se moviliza en tanto que aborda el estudio y


                                                                                                             117



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                  139/420



                  comprensión del contexto socioeconómico en el que el alumnado habrá de insertarse al final
                  de la etapa educativa, valorando oportunidades e ideas y utilizando estrategias éticas y
                  sostenibles en su ámbito personal, social, cultural y económico, todas ellas presentes en las
                  tareas y proyectos realizados por el alumnado a lo largo de toda la Educación Secundaria
                  Obligatoria, implicando procesos de análisis, planificación, organización, gestión y toma de
                  decisiones que lleven a la gestión de proyectos sostenibles.

                  Por su propia naturaleza, la contribución de la materia a la Competencia Conciencia y
                  Expresión Culturales (CCEC) es específica. El currículo incluye saberes básicos que abordan
                  las expresiones culturales desde su perspectiva histórica, como las principales
                  manifestaciones del talento humano, autores y autoras y obras, géneros y estilos, técnicas y
                  lenguajes artísticos, etc. A través del estudio de los saberes básicos se conseguirá que el
                  alumnado exprese y comunique ideas y emociones propias, al tiempo que estimula su propia
                  creatividad e imaginación, desarrollando la autoestima y el sentido de pertenencia a través
                  de la expresión cultural y artística. Además, la materia permite que el alumnado reflexione
                  sobre las mujeres como objeto y sujeto del arte, analizando el canon y los roles que cumplen
                  hombres y mujeres en el mundo artístico en distintas épocas. Del mismo modo, permite
                  conocer el activismo en el arte de las mujeres y colectivos marginados. Finalmente, con esta
                  materia, alumnos y alumnas adquieren habilidades perceptivas y de sensibilización hacia el
                  patrimonio cultural y artístico de cualquier época, premisa necesaria para que se impliquen
                  activamente en su conocimiento, divulgación y conservación como legado de una identidad
                  que se debe preservar.

                  Para alcanzar las competencias clave de la etapa concretadas en las competencias
                  específicas de la materia de Geografía e Historia se debe recurrir a estrategias y recursos
                  variados.

                  El profesorado debe tener en cuenta la diversidad del alumnado, sus intereses y
                  capacidades, atendiendo a los diferentes ritmos y estilos de aprendizaje y considerando al
                  alumnado como agente de su propio aprendizaje. Por tanto, la metodología facilitar
                  propuestas y modelos organizativos que, generalizados al contexto de aula, permitan la
                  presencia, la participación y el aprendizaje de todo el alumnado. Por ello, se debe buscar la
                  personalización de la respuesta educativa, teniendo en cuenta el Diseño Universal para el
                  Aprendizaje (DUA). Este diseño se basa en tres principios que contempla múltiples formas de
                  implicación o motivación para la tarea (por qué se aprende), múltiples formas de
                  representación de la información (el qué se aprende) y múltiples formas de expresión del
                  aprendizaje (cómo se aprende), de manera que se conecte con los centros de interés del
                  alumnado, así como con la programación multinivel de saberes básicos del área. Este diseño
                  promueve la accesibilidad de los procesos y entornos de enseñanza y aprendizaje, mediante
                  un currículo flexible, ajustado a las necesidades y ritmos de aprendizaje de la diversidad del
                  alumnado. La diversidad y heterogeneidad del alumnado presente en el aula han de
                  entenderse como factores enriquecedores del proceso de enseñanza-aprendizaje y es a
                  través de los principios, del Diseño Universal para el Aprendizaje, como se puede lograr la
                  equidad para todo el alumnado.

                  Las propuestas metodológicas deben partir de los centros de interés de los alumnos y las
                  alumnas, mediante el empleo de metodologías activas y contextualizadas, estimulantes e
                  integradoras, que faciliten la implicación y la participación del alumnado en el estudio de
                  problemáticas reales, que generen aprendizajes significativos y duraderos. Algunas
                  metodologías activas que se pueden aplicar en esta materia podrían ser el aprendizaje
                  basado en tareas, la enseñanza no directiva, el aprendizaje basado en proyectos, el
                  aprendizaje cooperativo, la codocencia, el trabajo interdisciplinar, el aula invertida o la
                  gamificación.

                  Resulta conveniente que las actividades de enseñanza y aprendizaje se planteen desde la
                  realidad más cercana al alumnado, para que puedan relacionar lo aprendido con las
                  problemáticas actuales, percibiendo la utilidad y aplicabilidad de los saberes adquiridos,
                  además de relacionarlos tanto con hechos pasados como con acontecimientos presentes.

                  Para la adquisición y desarrollo, tanto de las competencias clave como de las competencias
Cód. 2022-06713




                  específicas, se planificarán y diseñarán situaciones de aprendizaje en coordinación con el
                  resto del equipo docente, de acuerdo a los principios que, con carácter orientativo, se
                  recogen en este decreto.


                                                                                                           118



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                  140/420



                  Las situaciones de aprendizaje son un conjunto de actividades significativas, complejas y
                  articuladas que deben estar planificadas, relacionadas y vinculadas a situaciones reales y
                  experiencias familiares del alumnado. Estas situaciones permiten integrar todos los
                  elementos del proceso de enseñanza-aprendizaje competencial vinculándolas con proyectos
                  interdisciplinares, debiendo estar relacionadas con el contexto personal, social, educativo y
                  profesional del alumnado. Las actividades de aprendizaje deben ser claras y estar bien
                  contextualizadas con la vida del alumnado y con sus experiencias, por lo que deben ser
                  graduadas en complejidad en función de la propia evolución del alumnado, logrando así que
                  la adquisición de las competencias sea efectiva. De este modo el alumnado transferirá los
                  aprendizajes adquiridos, propios de esta etapa educativa, a la resolución real de problemas
                  en su progreso madurativo.

                  Buscando la mejora del proceso de enseñanza-aprendizaje, la evaluación deberá ser
                  competencial, formativa y compartida, propiciando la participación en la misma tanto del
                  profesorado como del alumnado, estableciendo un diálogo entre ellos que permita considerar
                  intereses, individualidades, opiniones y propuestas de los estudiantes y determinar, en
                  función de ello, las acciones docentes de refuerzo.

                  Competencias específicas

                  Competencia específica 1. Buscar, seleccionar, tratar y organizar información sobre
                  temas relevantes del presente y del pasado, usando críticamente fuentes históricas y
                  geográficas, para adquirir conocimientos, elaborar y expresar contenidos en varios formatos.

                  Las destrezas y los procesos asociados a la búsqueda, selección y tratamiento de la
                  información son instrumentos imprescindibles en toda situación de aprendizaje en el
                  contexto de la sociedad del conocimiento. Entrenar y ejercitar esta competencia resulta
                  esencial para la adquisición e incorporación de datos, contenidos y saberes, lo que implica el
                  desarrollo de estrategias complejas asociadas a la utilización de sistemas de búsqueda,
                  bases de datos y plataformas de recursos en entornos digitales accesibles al alumnado,
                  además de la utilización de otro tipo de documentos y fuentes geográficas e históricas.
                  También permite valorar e interpretar las fuentes y el uso veraz, confiable y seguro de las
                  mismas. Incluye procesos básicos de lectura comprensiva, crítica de fuentes, y manejo,
                  organización y clasificación de datos, a través de la elaboración de recursos propios mediante
                  la generación de bases de datos y tablas, así como estrategias adecuadas para conectar y
                  organizar eficazmente la información compartida, tanto en entornos individuales como
                  colectivos. Además, contribuye al diseño de esquemas para establecer relaciones y
                  conexiones, a la redacción de textos de síntesis y al desarrollo de otros procesos y productos
                  en distintos formatos que permitan el aprovechamiento y utilización contextualizada de la
                  información recabada para la generación y transferencia de conocimiento.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CC1.

                  Criterios de evaluación

                  Primer curso

                  1.1. Elaborar, expresar y presentar contenidos propios en forma de esquemas, tablas
                       informativas y otros formatos mediante el desarrollo de estrategias de búsqueda,
                       selección y tratamiento de información relativas a procesos y acontecimientos
                       relevantes del presente y del pasado.

                  1.2. Contrastar y argumentar sobre temas y acontecimientos de la Prehistoria y la Edad
                       Antigua, localizando y analizando de forma crítica fuentes primarias y secundarias como
                       pruebas históricas.

                  Segundo curso
Cód. 2022-06713




                  1.1. Elaborar, expresar y presentar contenidos propios en forma de esquemas, tablas
                       informativas y otros formatos mediante el desarrollo de estrategias de búsqueda,
                       selección y tratamiento de información relativas a procesos y acontecimientos


                                                                                                           119



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                              núm. 169 de 1-ix-2022                                  141/420



                      relevantes del presente y del pasado.

                  1.2. Contrastar y argumentar sobre temas y acontecimientos de la Edad Media y la Edad
                       Moderna, localizando y analizando de forma crítica fuentes primarias y secundarias
                       como pruebas históricas.

                  Tercer curso

                  1.1. Elaborar contenidos propios en distintos formatos, mediante aplicaciones y estrategias
                       de recogida y representación de datos más complejas, usando y contrastando
                       críticamente fuentes fiables, tanto analógicas como digitales, identificando la
                       desinformación y la manipulación.

                  1.2. Establecer conexiones y relaciones entre los conocimientos e informaciones adquiridos,
                       elaborando síntesis interpretativas y explicativas, mediante informes, estudios o
                       dosieres informativos, que reflejen un dominio y consolidación de los contenidos
                       tratados.

                  1.3. Transferir adecuadamente la información y el conocimiento por medio de narraciones,
                       pósteres, presentaciones, exposiciones orales, medios audiovisuales y otros productos.

                  Cuarto curso

                  1.1. Elaborar contenidos propios en distintos formatos, mediante aplicaciones y estrategias
                       de recogida y representación de datos más complejas, usando y contrastando
                       críticamente fuentes fiables, tanto analógicas como digitales, del presente y de la
                       historia contemporánea, identificando la desinformación y la manipulación.

                  1.2. Establecer conexiones y relaciones entre los conocimientos e informaciones adquiridos,
                       elaborando síntesis interpretativas y explicativas, mediante informes, estudios o
                       dosieres informativos, que reflejen un dominio y consolidación de los contenidos
                       tratados.

                  1.3. Transferir adecuadamente la información y el conocimiento por medio de narraciones,
                       pósteres, presentaciones, exposiciones orales, medios audiovisuales y otros productos.

                  Competencia específica 2. Indagar, argumentar y elaborar productos propios sobre
                  problemas geográficos, históricos y sociales que resulten relevantes en la actualidad, desde lo
                  local a lo global, para desarrollar un pensamiento crítico, respetuoso con las diferencias, que
                  contribuya a la construcción de la propia identidad y a enriquecer el acervo común.

                  La creación de juicios propios, construidos a partir del contraste de distintas fuentes de
                  información, y la capacidad de discernir opiniones infundadas, resultan esenciales en una
                  sociedad en la que conviven al mismo tiempo el exceso de información y la desinformación
                  deliberada. El interés y la sensibilidad por los principales problemas y retos que afectan a la
                  humanidad, tanto en el entorno más cercano como en un contexto global, y el seguimiento
                  de los debates que se generan en los medios de comunicación y en las redes sociales supone
                  la necesidad de desarrollar una posición racional por parte de la ciudadanía y el ejercicio del
                  pensamiento crítico. La generación de ideas propias y su contraste o conexión con distintas
                  corrientes de pensamiento y movimientos ideológicos, así como su exposición argumentada a
                  través de diálogos y debates sobre asuntos centrales de la actualidad y del pasado, constituye
                  un escenario esencial para el intercambio de ideas y la formación de la identidad individual, el
                  afianzamiento de una actitud respetuosa y la creación de una conciencia cívica que incluya el
                  respeto a otras formas de pensar y valorar. Por otra parte, la capacidad discursiva, debe
                  incorporar el manejo adecuado y correcto de conceptos, datos y situaciones acordes con el
                  contexto, mediante el uso de diferentes medios de expresión y distintos canales de
                  comunicación. Finalmente, el desarrollo de esta competencia ha de generar la necesidad de
                  elaborar productos capaces de reflejar con originalidad y creatividad ideas y pensamientos,
                  contribuyendo así al enriquecimiento cultural y artístico que conforma nuestro acervo común.
Cód. 2022-06713




                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, CCL2, CD2, CC1, CC3, CE3, CCEC3.


                                                                                                             120



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                           núm. 169 de 1-ix-2022                                 142/420



                  Criterios de evaluación

                  Primer curso

                  2.1. Identificar, valorar y mostrar interés por los principales problemas que afectan a la
                       sociedad, adoptando una posición crítica y proactiva hacia los mismos.

                  2.2. Argumentar de forma crítica sobre problemas de actualidad a través de conocimientos
                       geográficos e históricos, contrastando y valorando fuentes diversas.

                  2.3. Incorporar y utilizar adecuadamente términos, conceptos y acontecimientos relacionados
                       con la geografía, la historia y otras disciplinas de las ciencias sociales, a través de
                       intervenciones orales, textos escritos y otros productos, mostrando planteamientos
                       originales y propuestas creativas.

                  2.4. Elaborar juicios argumentados, respetando las opiniones ajenas y enriqueciendo el
                       acervo común en el contexto del mundo actual, sus retos y sus conflictos desde una
                       perspectiva sistémica y global.

                  Segundo curso

                  2.1. Identificar, valorar y mostrar interés por los principales problemas que afectan a la
                       sociedad, adoptando una posición crítica y proactiva hacia los mismos.

                  2.2. Argumentar de forma crítica sobre problemas de actualidad a través de conocimientos
                       geográficos e históricos, contrastando y valorando fuentes diversas.

                  2.3. Incorporar y utilizar adecuadamente términos, conceptos y acontecimientos relacionados
                       con la geografía, la historia y otras disciplinas de las ciencias sociales, a través de
                       intervenciones orales, textos escritos y otros productos, mostrando planteamientos
                       originales y propuestas creativas.

                  2.4. Elaborar juicios argumentados, respetando las opiniones de ajenas y enriqueciendo el
                       acervo común en el contexto del mundo actual, sus retos y sus conflictos desde una
                       perspectiva sistémica y global.

                  Tercer curso

                  2.1. Generar productos originales y creativos mediante la reelaboración de conocimientos
                       previos a través de herramientas de investigación que permitan explicar problemas
                       presentes y pasados de la humanidad a distintas escalas temporales y espaciales, de lo
                       local a lo global, utilizando conceptos, situaciones y datos relevantes.

                  2.2. Producir y expresar juicios y argumentos personales y críticos de forma abierta y
                       respetuosa, haciendo patente la propia identidad y enriqueciendo el acervo común en el
                       contexto del mundo actual, sus retos y sus conflictos desde una perspectiva sistémica y
                       global.

                  Cuarto curso

                  2.1. Generar productos originales y creativos mediante la reelaboración de conocimientos
                       previos a través de herramientas de investigación que permitan explicar problemas
                       presentes y pasados de la humanidad a distintas escalas temporales y espaciales, de lo
                       local a lo global, utilizando conceptos, situaciones y datos relevantes.

                  2.2. Producir y expresar juicios y argumentos personales y críticos de forma abierta y
                       respetuosa, haciendo patente la propia identidad y enriqueciendo el acervo común en el
                       contexto del mundo actual, sus retos y sus conflictos desde una perspectiva sistémica y
                       global.
Cód. 2022-06713




                  Competencia específica 3. Conocer los principales desafíos a los que se han enfrentado
                  distintas sociedades a lo largo del tiempo, identificando las causas y consecuencias de los

                                                                                                          121



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   143/420



                  cambios producidos y los problemas a los que se enfrentan en la actualidad, mediante el
                  desarrollo de proyectos de investigación y el uso de fuentes fiables, para realizar propuestas
                  que contribuyan al desarrollo sostenible.

                  La humanidad se viene enfrentando constantemente a desafíos y problemas en relación con
                  el medio en el que actúa y dentro de su comunidad, desde la obtención de recursos para la
                  supervivencia y el modo de distribuirlos, a la cuestión de cómo organizarse y participar en
                  sociedad. Las respuestas que ha ido dando en su interacción con el entorno, en la
                  organización de las relaciones sociales, en el uso del poder y a través del conjunto de
                  creencias y expresiones culturales, conforman la base de las civilizaciones que han venido
                  sucediéndose a lo largo del tiempo. El aprendizaje a través de proyectos, retos o problemas
                  posibilita que el alumnado, tanto individualmente como en equipo, ponga en acción
                  estrategias y habilidades diversas para analizar y comprender los fenómenos, situaciones o
                  acontecimientos que tienen una especial relevancia o interés en el mundo en el que vive.
                  Este modo de aprendizaje otorga también al alumnado el protagonismo en la construcción
                  del conocimiento y un papel activo en la generación de contenidos por medio de
                  procesos y estrategias de indagación e investigación, a través del manejo de distintas formas
                  de representación gráfica, cartográfica y visual, y del uso correcto, crítico y eficaz de los
                  medios de comunicación. Igualmente, implica dotar a las iniciativas que se llevan a cabo de un
                  sentido de utilidad, conectándolas con problemas actuales que afectan a su comunidad y que
                  requieran de su análisis, comprensión y compromiso. De este modo, cualquier tema del
                  pasado o del presente adquiere significación, en la medida en que contribuye a entender la
                  realidad y a valorar propuestas y alternativas a los desafíos actuales y al logro de los
                  Objetivos de Desarrollo Sostenible.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  STEM3, STEM4, STEM5, CPSAA3, CC3, CC4, CE1, CCEC1.

                  Criterios de evaluación

                  Primer curso

                  3.1. Adquirir y construir conocimiento relevante del mundo actual y de la historia, a través de
                       procesos inductivos, de la investigación y del trabajo por proyectos, retos o problemas,
                       mediante la elaboración de productos que reflejen la comprensión de los fenómenos y
                       problemas abordados.

                  3.2. Identificar los principales problemas, retos y desafíos a los que se ha enfrentado la
                       humanidad a lo largo de la historia, los cambios producidos, sus causas y
                       consecuencias, así como los que, en la actualidad, debemos plantear y resolver en torno
                       a los Objetivos de Desarrollo Sostenible.

                  3.3. Representar adecuadamente información geográfica e histórica a través de diversas
                       formas de representación gráfica, cartográfica y visual.

                  3.4. Utilizar una secuencia cronológica con objeto de examinar la relación entre hechos y
                       procesos en diferentes períodos y lugares históricos (simultaneidad y duración),
                       utilizando términos y conceptos apropiados.

                  3.5. Analizar procesos de cambio histórico de relevancia a través del uso de diferentes
                       fuentes de información, teniendo en cuenta las continuidades y permanencias en
                       diferentes periodos y lugares.

                  Segundo curso

                  3.1. Adquirir y construir conocimiento relevante del mundo actual y de la historia, a través de
                       procesos inductivos, de la investigación y del trabajo por proyectos, retos o problemas,
                       mediante la elaboración de productos que reflejen la comprensión de los fenómenos y
                       problemas abordados.
Cód. 2022-06713




                  3.2. Identificar los principales problemas, retos y desafíos a los que se ha enfrentado la
                       humanidad a lo largo de la historia, los cambios producidos, sus causas y


                                                                                                            122



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   144/420



                      consecuencias, así como los que, en la actualidad, debemos plantear y resolver en torno
                      a los Objetivos de Desarrollo Sostenible.

                  3.3. Representar adecuadamente información geográfica e histórica a través de diversas
                       formas de representación gráfica, cartográfica y visual.

                  3.4. Utilizar una secuencia cronológica con objeto de examinar la relación entre hechos y
                       procesos en diferentes períodos y lugares históricos (simultaneidad y duración),
                       utilizando términos y conceptos apropiados.

                  3.5. Analizar procesos de cambio histórico de relevancia a través del uso de diferentes
                       fuentes de información, teniendo en cuenta las continuidades y permanencias en
                       diferentes periodos y lugares.

                  Tercer curso

                  3.1. Conocer los Objetivos de Desarrollo Sostenible, realizando propuestas que contribuyan a
                       su logro, aplicando métodos y proyectos de investigación e incidiendo en el uso de
                       mapas y otras representaciones gráficas, así como de medios accesibles de
                       interpretación de imágenes.

                  3.2. Entender y afrontar, desde un enfoque ecosocial, problemas y desafíos pasados,
                       actuales o futuros de las sociedades contemporáneas teniendo en cuenta sus relaciones
                       de interdependencia y ecodependencia.

                  3.3. Utilizar secuencias cronológicas complejas en las que identificar, comparar y relacionar
                       hechos y procesos en diferentes períodos y lugares históricos (simultaneidad, duración,
                       causalidad), utilizando términos y conceptos específicos del ámbito de la Geografía.

                  Cuarto curso

                  3.1. Conocer los Objetivos de Desarrollo Sostenible, realizando propuestas que contribuyan a
                       su logro, aplicando métodos y proyectos de investigación e incidiendo en el uso de
                       mapas y otras representaciones gráficas, así como de medios accesibles de
                       interpretación de imágenes.

                  3.2. Entender y afrontar, desde un enfoque ecosocial, problemas y desafíos pasados,
                       actuales o futuros de las sociedades contemporáneas teniendo en cuenta sus relaciones
                       de interdependencia y ecodependencia.

                  3.3. Utilizar secuencias cronológicas complejas en las que identificar, comparar y relacionar
                       hechos y procesos en diferentes períodos y lugares históricos (simultaneidad, duración,
                       causalidad), utilizando términos y conceptos específicos del ámbito de la Historia.

                  3.4. Analizar procesos de cambio histórico y comparar casos de la Historia y la Geografía a
                       través del uso de fuentes de información diversas, teniendo en cuenta las
                       transformaciones de corta y larga duración (coyuntura y estructura), las continuidades y
                       permanencias en diferentes períodos y lugares.

                  Competencia específica 4. Identificar y analizar los elementos del paisaje y su articulación
                  en sistemas complejos naturales, rurales y urbanos, así como su evolución en el tiempo,
                  interpretando las causas de las transformaciones y valorando el grado de equilibrio existente
                  en los distintos ecosistemas, para promover su conservación, mejora y uso sostenible.

                  El descubrimiento y análisis del entorno permite al alumnado identificar sus elementos y
                  relaciones, su equilibrio y evolución. La explicación multicausal facilita la comprensión y la
                  necesaria actitud responsable con vistas a su conservación. Y si bien es necesario destacar los
                  resultados positivos en ciertos ámbitos del progreso, la civilización, la técnica y la cultura,
                  deben también cuestionarse éticamente las consecuencias del desarrollo tecnológico y la
Cód. 2022-06713




                  globalización con respecto a la diversidad cultural, la competencia por los recursos, la
                  conflictividad internacional, las migraciones, la despoblación rural y, en general, la
                  degradación de la vida en la Tierra. Por otro lado, la calidad ambiental de los espacios en los


                                                                                                            123



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   145/420



                  que vivimos, sean entornos naturales, rurales o urbanos, determina, en varios sentidos, el
                  presente y futuro del alumnado, que debe valorar las posibilidades que se le ofrecen para su
                  desarrollo personal, pero también las limitaciones a implementar para asegurar el
                  mantenimiento y cuidado de dichos espacios, atendiendo a problemas como la contaminación
                  de las grandes urbes y la despoblación del medio rural. Esta competencia implica también la
                  toma de conciencia acerca de la gravedad de las consecuencias de la crisis climática y la
                  exigencia de adoptar conductas respetuosas con la dignidad de todos los seres vivos,
                  tendente a asegurar un desarrollo sostenible. Debe además promover posturas activas y de
                  participación con respecto a la mejora, en general, del entorno, tanto a escala local como
                  global, y en favor de un reparto justo, equitativo y solidario de los recursos en un sentido
                  global.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CPSAA2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1.

                  Criterios de evaluación

                  Primer curso

                  4.1. Interpretar el entorno desde una perspectiva sistémica e integradora, a través del
                       concepto de paisaje, identificando sus principales elementos y las interrelaciones
                       existentes.

                  4.2. Valorar el grado de sostenibilidad y de equilibrio de los diferentes espacios y desde
                       distintas escalas, y analizar su transformación y degradación a través del tiempo por la
                       acción humana en la explotación de los recursos, su relación con la evolución de la
                       población y las estrategias desarrolladas para su control y dominio y los conflictos que
                       ha provocado.

                  4.3. Argumentar la necesidad de acciones de defensa, protección, conservación y mejora del
                       entorno (natural, rural y urbano) a través de propuestas e iniciativas que reflejen
                       compromisos y conductas en favor de la sostenibilidad y del reparto justo y solidario de
                       los recursos.

                  Segundo curso

                  4.1. Interpretar el entorno desde una perspectiva sistémica e integradora, a través del
                       concepto de paisaje, identificando sus principales elementos y las interrelaciones
                       existentes.

                  4.2. Valorar el grado de sostenibilidad y de equilibrio de los diferentes espacios y desde
                       distintas escalas y analizar su transformación y degradación a través del tiempo por la
                       acción humana en la explotación de los recursos, su relación con la evolución de la
                       población y las estrategias desarrolladas para su control y dominio y los conflictos que
                       ha provocado.

                  4.3. Argumentar la necesidad de acciones de defensa, protección, conservación y mejora del
                       entorno (natural, rural y urbano) a través de propuestas e iniciativas que reflejen
                       compromisos y conductas en favor de la sostenibilidad y del reparto justo y solidario de
                       los recursos.

                  Tercer curso

                  4.1. Identificar los elementos del entorno y comprender su funcionamiento como un sistema
                       complejo por medio del análisis multicausal de sus relaciones naturales y humanas,
                       presentes y pasadas, valorando el grado de conservación y de equilibrio dinámico.

                  4.2. Idear y adoptar, cuando sea posible, comportamientos y acciones que contribuyan a la
                       conservación y mejora del entorno natural, rural y urbano, a través del respeto a todos
Cód. 2022-06713




                       los seres vivos, mostrando comportamientos orientados al logro de un desarrollo
                       sostenible de dichos entornos, y defendiendo el acceso universal, justo y equitativo a los
                       recursos que nos ofrece el planeta.


                                                                                                            124



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    146/420



                  Cuarto curso

                  4.1. Identificar los elementos del entorno y comprender su funcionamiento como un sistema
                       complejo por medio del análisis multicausal de sus relaciones naturales y humanas,
                       presentes y pasadas, valorando el grado de conservación y de equilibrio dinámico.

                  4.2. Idear y adoptar, cuando sea posible, comportamientos y acciones que contribuyan a la
                       conservación y mejora del entorno natural, rural y urbano, a través del respeto a todos
                       los seres vivos, mostrando comportamientos orientados al logro de un desarrollo
                       sostenible de dichos entornos, y defendiendo el acceso universal, justo y equitativo a los
                       recursos que nos ofrece el planeta.

                  Competencia específica 5. Analizar de forma crítica planteamientos históricos y
                  geográficos explicando la construcción de los sistemas democráticos y los principios
                  constitucionales que rigen la vida en comunidad, así como asumiendo los deberes y derechos
                  propios de nuestro marco de convivencia, para promover la participación ciudadana y la
                  cohesión social.

                  La Constitución española recoge los principios y fundamentos que conforman nuestro modelo
                  de convivencia, garantiza el ejercicio de nuestras libertades y derechos, y, a la vez,
                  promueve la responsabilidad civil, la iniciativa ciudadana, la cohesión social y el
                  cumplimiento efectivo de los derechos y libertades en el ámbito internacional. La
                  Constitución es producto no solo de un determinado momento del pasado próximo -la
                  Transición a la democracia-, sino el resultado de una trayectoria más dilatada en el tiempo
                  que integra los movimientos, acciones y acontecimientos que, desde distintas culturas
                  políticas, han contribuido al afianzamiento de las ideas y valores que han ayudado a
                  conformar el sistema democrático actual. Supone, por tanto, el reconocimiento de la
                  memoria democrática y el análisis de los distintos momentos históricos que la conforman, en
                  especial, la pérdida de las libertades y derechos tras el golpe de Estado de la visibilización de
                  la aportación de las mujeres, que han marcado, a través de su compromiso y acción pacífica,
                  gran parte de los avances y logros del estado social y de derecho que hoy disfrutamos. La
                  Constitución española es, en fin, un símbolo activo de nuestra identidad cívica, y debe
                  promover en el alumnado una actitud de vigilancia ante cualquier amenaza o cuestionamiento
                  que no se enmarque en el contexto de los procedimientos democráticos que ella misma
                  incluye para su reforma, además de instar al ejercicio de la mediación en pos de una gestión
                  pacífica de los conflictos.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL5, CC1, CC2, CCEC1.

                  Criterios de evaluación

                  Primer curso

                  5.1. Identificar, interpretar y analizar los mecanismos que han regulado la convivencia y la
                       vida en común a lo largo de la historia, desde el origen de la sociedad a las distintas
                       civilizaciones que se han ido sucediendo, señalando los principales modelos de
                       organización social, política, económica y religiosa que se han gestado.

                  5.2. Señalar y explicar aquellas experiencias históricas más destacables, y anteriores a la
                       época contemporánea, en las que se logró establecer sistemas políticos que favorecieron
                       el ejercicio de derechos y libertades de los individuos y de la colectividad,
                       considerándolas como antecedentes de las posteriores conquistas democráticas y
                       referentes históricos de las libertades actuales.

                  5.3. Mostrar actitudes pacíficas y respetuosas y asumir las normas como marco necesario
                       para la convivencia, demostrando capacidad crítica e identificando y respondiendo de
                       manera asertiva ante las situaciones de injusticia y desigualdad.

                  Segundo curso
Cód. 2022-06713




                  5.1. Identificar, interpretar y analizar los mecanismos que han regulado la convivencia y la


                                                                                                              125



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   147/420



                      vida en común a lo largo de la historia, desde el origen de la sociedad a las distintas
                      civilizaciones que se han ido sucediendo, señalando los principales modelos de
                      organización social, política, económica y religiosa que se han gestado.

                  5.2. Señalar y explicar aquellas experiencias históricas más destacables, y anteriores a la
                       época contemporánea, en las que se logró establecer sistemas políticos que favorecieron
                       el ejercicio de derechos y libertades de los individuos y de la colectividad,
                       considerándolas como antecedentes de las posteriores conquistas democráticas y
                       referentes históricos de las libertades actuales.

                  5.3. Mostrar actitudes pacíficas y respetuosas y asumir las normas como marco necesario
                       para la convivencia, demostrando capacidad crítica e identificando y respondiendo de
                       manera asertiva ante las situaciones de injusticia y desigualdad.

                  Tercer curso

                  5.1. Conocer, valorar y ejercitar responsabilidades, derechos y deberes y actuar en favor de
                       su desarrollo y afirmación, a través del conocimiento de nuestro ordenamiento jurídico y
                       constitucional, de la comprensión y puesta en valor de nuestra memoria democrática y
                       de los aspectos fundamentales que la conforman, de la contribución de los hombres y
                       mujeres a la misma y la defensa de nuestros valores constitucionales.

                  5.2. Reconocer movimientos y causas que generen una conciencia solidaria, promuevan la
                       cohesión social, y trabajen para la eliminación de la desigualdad, especialmente la
                       motivada por cuestión de género, y para el pleno desarrollo de la ciudadanía, mediante
                       la movilización de conocimientos y estrategias de participación, trabajo en equipo,
                       mediación y resolución pacífica de conflictos.

                  Cuarto curso

                  5.1. Conocer, valorar y ejercitar responsabilidades, derechos y deberes y actuar en favor de
                       su desarrollo y afirmación, a través del conocimiento de nuestro ordenamiento jurídico y
                       constitucional, de la comprensión y puesta en valor de nuestra memoria democrática y
                       de los aspectos fundamentales que la conforman, de la contribución de los hombres y
                       mujeres a la misma y la defensa de nuestros valores constitucionales.

                  5.2. Reconocer movimientos y causas que generen una conciencia solidaria, promuevan la
                       cohesión social, y trabajen para la eliminación de la desigualdad, especialmente la
                       motivada por cuestión de género, y para el pleno desarrollo de la ciudadanía, mediante
                       la movilización de conocimientos y estrategias de participación, trabajo en equipo,
                       mediación y resolución pacífica de conflictos.

                  Competencia específica 6. Comprender los procesos geográficos, históricos y culturales
                  que han conformado la realidad multicultural en la que vivimos, conociendo y difundiendo la
                  historia y cultura de las minorías étnicas presentes en nuestro país y valorando la aportación
                  de los movimientos en defensa de la igualdad y la inclusión, para reducir estereotipos, evitar
                  cualquier tipo de discriminación y violencia, y reconocer la riqueza de la diversidad.

                  La multiculturalidad es fruto de procesos históricos de interrelación entre distintos pueblos y
                  culturas y, más recientemente, del acelerado proceso de globalización. Pero también es el
                  resultado del reconocimiento de la diversidad en el seno de la propia sociedad, algo que
                  resulta sustancial para la formación ciudadana del alumnado, y que supone el desarrollo de
                  una actitud favorable al avance de los derechos sociales. De ahí que resulten necesarios el
                  conocimiento y la valoración de los distintos movimientos que han ido surgiendo para la
                  defensa de los derechos y libertades de colectivos especialmente discriminados y, de manera
                  referencial, del feminismo. Así mismo, es preciso el conocimiento y difusión de otras
                  culturas, particularmente la propia del pueblo gitano, contribuyendo así a la valoración de las
                  diferencias culturales, así como el reconocimiento y la difusión de la historia y cultura de las
                  minorías étnicas presentes en nuestro país, para promover su conocimiento y reducir
Cód. 2022-06713




                  estereotipos. En este sentido, es fundamental erradicar comportamientos segregadores,
                  especialmente los relacionados con el género y las diferencias etnoculturales, así como el
                  desarrollo de actitudes y acciones en favor de la igualdad real entre mujeres y hombres, y de


                                                                                                             126



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    148/420



                  la convivencia con personas diferentes. El alumnado debe concebir que la comunidad es la
                  suma de todos y cada uno y que debemos convivir en igualdad de derechos, de
                  oportunidades y de responsabilidades, teniendo en cuenta que el bienestar colectivo depende
                  también de nuestras aportaciones individuales.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL5, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1.

                  Criterios de evaluación

                  Primer curso

                  6.1. Situar el nacimiento y desarrollo de distintas civilizaciones y ubicarlas en el espacio y en
                       el tiempo, integrando los elementos históricos, culturales, institucionales y religiosos
                       que las han conformado, explicando la realidad multicultural generada a lo largo del
                       tiempo e identificando sus aportaciones másrelevantes a la cultura universal.

                  6.2. Reconocer las desigualdades sociales existentes en épocas pasadas y los mecanismos de
                       dominación y control que se han aplicado, identificando aquellos grupos que se han visto
                       sometidos y silenciados, destacando la presencia de mujeres y de personajes
                       pertenecientes a otros colectivos discriminados.

                  6.3. Valorar la diversidad social y cultural, argumentando e interviniendo en favor de la
                       inclusión, así como rechazando y actuando en contra de cualquier actitud o
                       comportamiento discriminatorio o basado en estereotipos.

                  6.4. Argumentar e intervenir acerca de la igualdad real de hombres y mujeres actuando en
                       contra de cualquier actitud y comportamiento discriminatorio por razón de género.

                  Segundo curso

                  6.1. Situar el nacimiento y desarrollo de distintas civilizaciones y ubicarlas en el espacio y en
                       el tiempo, integrando los elementos históricos, culturales, institucionales y religiosos
                       que las han conformado, explicando la realidad multicultural generada a lo largo del
                       tiempo e identificando sus aportaciones másrelevantes a la cultura universal.

                  6.2. Reconocer las desigualdades sociales existentes en épocas pasadas y los mecanismos de
                       dominación y control que se han aplicado, identificando aquellos grupos que se han visto
                       sometidos y silenciados, destacando la presencia de mujeres y de personajes
                       pertenecientes a otros colectivos discriminados.

                  6.3. Valorar la diversidad social y cultural, argumentando e interviniendo en favor de la
                       inclusión, así como rechazando y actuando en contra de cualquier actitud o
                       comportamiento discriminatorio o basado en estereotipos.

                  6.4. Argumentar e intervenir acerca de la igualdad real de hombres y mujeres, actuando en
                       contra de cualquier actitud y comportamiento discriminatorio por razón de género.

                  Tercer curso

                  6.1. Rechazar actitudes discriminatorias y reconocer la riqueza de la diversidad, a partir del
                       análisis de la relación entre los aspectos geográficos, históricos, ecosociales y culturales
                       que han conformado la sociedad globalizada y multicultural actual, y del conocimiento
                       de la aportación de los movimientos en defensa de los derechos de las minorías y en
                       favor de la inclusión y la igualdad real, especialmente de las mujeres y de otros
                       colectivos discriminados.

                  6.2. Contribuir al bienestar individual y colectivo a través del diseño, exposición y puesta en
                       práctica de iniciativas orientadas a promover un compromiso activo con los valores
Cód. 2022-06713




                       comunes, la mejora del entorno y el servicio a la comunidad.

                  Cuarto curso

                                                                                                              127



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                              núm. 169 de 1-ix-2022                                     149/420



                  6.1. Rechazar actitudes discriminatorias y reconocer la riqueza de la diversidad, a partir del
                       análisis de la relación entre los aspectos geográficos, históricos, ecosociales y culturales
                       que han conformado la sociedad globalizada y multicultural actual, y del conocimiento
                       de la aportación de los movimientos en defensa de los derechos de las minorías y en
                       favor de la inclusión y la igualdad real, especialmente de las mujeres y de otros
                       colectivos discriminados.

                  6.2. Contribuir al bienestar individual y colectivo a través del diseño, exposición y puesta en
                       práctica de iniciativas orientadas a promover un compromiso activo con los valores
                       comunes, la mejora del entorno y el servicio a la comunidad.

                  Competencia específica 7. Identificar los fundamentos que sostienen las diversas
                  identidades propias y las ajenas, a través del conocimiento y puesta en valor del patrimonio
                  material e inmaterial que compartimos para conservarlo y respetar los sentimientos de
                  pertenencia, así como para favorecer procesos que contribuyan a la cohesión y solidaridad
                  territorial en orden a los valores del europeísmo y de la Declaración Universal de los
                  Derechos Humanos.

                  La identidad constituye uno de los temas más complejos y problemáticos de la sociedad
                  contemporánea y de la España de hoy, cobrando una especial relevancia en la formación del
                  alumnado. Se debe atender a los procesos de identificación colectiva, comprendiendo los
                  distintos elementos que han contribuido a su construcción y evolución, tales como el
                  territorio, la historia, el arte, la lengua y la cultura. Por otro lado, resulta necesario entender
                  los mecanismos sociales y emocionales que llevan a generar diferentes sentimientos de
                  pertenencia a lo largo de la historia, respetarlos en sus manifestaciones y reconocer la
                  importancia que tienen sus múltiples expresiones culturales y artísticas, como parte que son
                  del rico acervo común. Reconocer el significado histórico y simbólico del patrimonio material
                  e inmaterial, así como promover acciones tendentes a su conservación, promoción y puesta
                  en valor como recurso colectivo para el desarrollo de los pueblos, resultan procesos
                  fundamentales para que se tome conciencia de su importancia. Los sentimientos de identidad
                  deben valorarse desde sus diferentes escalas y en relación a sus consecuencias, tomando
                  conciencia de los conflictos que en algunos casos han contribuido a ocasionar y la necesidad
                  de reconocer el sufrimiento de las víctimas de la violencia y del terrorismo. De especial
                  relevancia resulta el integrar principios de cohesión y solidaridad territorial, así como
                  concebir nuestra presencia en el mundo desde un compromiso fraternal y universal que
                  trascienda las fronteras, asumiendo los valores del europeísmo y los principios que emanan
                  de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CP3, CPSAA1, CC1 CC2, CC3, CCEC1.

                  Criterios de evaluación

                  Primer curso

                  7.1. Relacionar las culturas y civilizaciones que se han desarrollado a lo largo de la historia
                       Antigua con las diversas identidades colectivas que se han ido construyendo hasta la
                       actualidad, reflexionando sobre los múltiples significados que adoptan y sus
                       aportaciones a la cultura humana universal.

                  7.2. Identificar el origen histórico de distintas identidades colectivas que se han desarrollado
                       en España, interpretando el uso que se ha hecho de las mismas y mostrando una
                       actitud de respeto hacia los diferentes sentidos de pertenencia, promoviendo la
                       solidaridad y la cohesión social.

                  7.3. Señalar los fundamentos de la idea de Europa a través de las diferentes experiencias
                       históricas del pasado e identificar el legado histórico, institucional, artístico y cultural
                       como patrimonio común de la ciudadanía europea.

                  7.4. Valorar, proteger y conservar el patrimonio artístico, histórico y cultural como
Cód. 2022-06713




                       fundamento de la identidad colectiva local, autonómica, nacional, europea y universal,
                       considerándolo un bien para el disfrute recreativo y cultural y un recurso para el
                       desarrollo de los pueblos.

                                                                                                                128



                                                             https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    150/420



                  Segundo curso

                  7.1. Relacionar las culturas y civilizaciones que se han desarrollado a lo largo de la historia
                       Medieval y Moderna con las diversas identidades colectivas que se han ido construyendo
                       hasta la actualidad, reflexionando sobre los múltiples significados que adoptan y sus
                       aportaciones a la cultura a la cultura humana universal.

                  7.2. Identificar el origen histórico de distintas identidades colectivas que se han desarrollado
                       en España, interpretando el uso que se ha hecho de las mismas y mostrando una
                       actitud de respeto hacia los diferentes sentidos de pertenencia, promoviendo la
                       solidaridad y la cohesión social.

                  7.3. Señalar los fundamentos de la idea de Europa a través de las diferentes experiencias
                       históricas del pasado e identificar el legado histórico, institucional, artístico y cultural
                       como patrimonio común de la ciudadanía europea.

                  7.4. Valorar, proteger y conservar el patrimonio artístico, histórico y cultural como
                       fundamento de la identidad colectiva local, autonómica, nacional, europea y universal,
                       considerándolo un bien para el disfrute recreativo y cultural y un recurso para el
                       desarrollo de los pueblos.

                  Tercer curso

                  7.1. Reconocer los rasgos que van conformando la identidad propia y la del resto de las
                       personas, la riqueza de las identidades múltiples en relación con distintas escalas
                       espaciales, a través de la investigación y el análisis de sus fundamentos geográficos,
                       históricos, artísticos, ideológicos y lingüísticos, y el reconocimiento de sus expresiones
                       culturales.

                  7.2. Conocer y contribuir a conservar el patrimonio material e inmaterial común, respetando
                       los sentimientos de pertenencia y adoptando compromisos con principios y acciones
                       orientadas a la cohesión y la solidaridad territorial de la comunidad política, los valores
                       del europeísmo y de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.

                  Cuarto curso

                  7.1. Reconocer los rasgos que van conformando la identidad propia y la del resto de las
                       personas, la riqueza de las identidades múltiples en relación con distintas escalas
                       espaciales, a través de la investigación y el análisis de sus fundamentos geográficos,
                       históricos, artísticos, ideológicos y lingüísticos, y el reconocimiento de sus expresiones
                       culturales.

                  7.2. Conocer y contribuir a conservar el patrimonio material e inmaterial común, respetando
                       los sentimientos de pertenencia y adoptando compromisos con principios y acciones
                       orientadas a la cohesión y la solidaridad territorial de la comunidad política, los valores
                       del europeísmo y de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.

                  Competencia específica 8. Tomar conciencia del papel de los ciclos demográficos, el ciclo
                  vital, las formas de vida y las relaciones intergeneracionales y de dependencia en la sociedad
                  actual y su evolución a lo largo del tiempo, analizándolas de forma crítica, para promover
                  alternativas saludables, sostenibles, enriquecedoras y respetuosas con la dignidad humana y
                  el compromiso con la sociedad y el entorno.

                  El desarrollo personal es determinante en la formación integral del alumnado. De ahí la
                  necesidad de identificar los diversos componentes que constituyen la personalidad (cognitivo,
                  moral, emocional, etc.) y su devenir histórico. Resulta de especial relevancia tomar
                  conciencia del transcurso del ciclo vital, de sus principales estadios, y del papel social que ha
                  correspondido a cada uno de ellos, así como las diferencias existentes al respecto en las
                  distintas culturas, su evolución en la historia y, de manera más cercana, los cambios que se
Cód. 2022-06713




                  producen en torno a las generaciones más próximas y las relaciones entre ellas. Implica el
                  análisis y conocimiento de las razones por las que se produce la división del trabajo como
                  paso previo para abordar la corresponsabilidad en el ámbito familiar y analizar críticamente


                                                                                                              129



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   151/420



                  los roles del género y edad, además de adoptar un compromiso, en este sentido, con el
                  entorno social próximo. La esperanza y la calidad de vida están relacionadas también con los
                  estilos de vida y hábitos que se adquieren individual y colectivamente en el entorno cultural y
                  familiar. Por otro lado, el trabajo y las obligaciones laborales han sido la base de la
                  supervivencia humana a lo largo de la historia, y disponer de una adecuada orientación
                  profesional y valorar los cambios del mercado laboral son imprescindibles para trazar la
                  trayectoria académica del alumnado, asumir sus responsabilidades y diseñar sus horizontes
                  de futuro. Finalmente, la educación para el ocio y el uso del tiempo libre es hoy en día una
                  necesidad. Orientar el esparcimiento hacia actividades enriquecedoras, contribuyendo a un
                  uso adecuado y ético de la tecnología, así como promover el compromiso activo y el
                  voluntariado constituyen tareas imprescindibles.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  STEM5, CD4, CPSAA2, CPSAA5, CC1, CC2, CC3.

                  Criterios de evaluación

                  Primer curso

                  8.1. Conocer e interpretar los comportamientos demográficos de la población, los cambios
                       que ha experimentado y sus ciclos, identificando y analizando los principales problemas
                       y retos a los que nos enfrentamos en el mundo y en España.

                  8.2. Tomar conciencia del ciclo vital y analizar cómo han cambiado sus características,
                       necesidades y obligaciones en distintos momentos históricos, así como las raíces de la
                       distribución por motivos de género del trabajo doméstico, asumiendo las
                       responsabilidades y compromisos propios de la edad en el ámbito familiar, en el entorno
                       escolar y en la comunidad, y valorando la riqueza que aportan las relaciones
                       intergeneracionales.

                  8.3. Relacionar los cambios en los estilos de vida tradicional y contrastarlos con los que son
                       saludables y sostenibles en el entorno, a través de comportamientos respetuosos con la
                       salud propia, con la ajena y con otros seres vivos, tomando conciencia de la importancia
                       de promover el propio desarrollo personal.

                  Segundo curso

                  8.1. Conocer e interpretar los comportamientos demográficos de la población, los cambios
                       que ha experimentado y sus ciclos, identificando y analizando los principales problemas
                       y retos a los que nos enfrentamos en el mundo y en España.

                  8.2. Tomar conciencia del ciclo vital y analizar cómo han cambiado sus características,
                       necesidades y obligaciones en distintos momentos históricos, así como las raíces de la
                       distribución por motivos de género del trabajo doméstico, asumiendo las
                       responsabilidades y compromisos propios de la edad en el ámbito familiar, en el entorno
                       escolar y en la comunidad, y valorando la riqueza que aportan las relaciones
                       intergeneracionales.

                  8.3. Relacionar los cambios en los estilos de vida tradicional y contrastarlos con los que son
                       saludables y sostenibles en el entorno, a través de comportamientos respetuosos con la
                       salud propia, con la ajena y con otros seres vivos, tomando conciencia de la importancia
                       de promover el propio desarrollo personal.

                  Tercer curso

                  8.1. Adoptar un papel activo y comprometido con el entorno, de acuerdo con aptitudes,
                       aspiraciones, intereses y valores propios, a partir del análisis crítico de la realidad
                       económica, de la distribución y gestión del trabajo, y la adopción de hábitos
                       responsables, saludables, sostenibles y respetuosos con la dignidad humana y la de
Cód. 2022-06713




                       otros seres vivos, así como de la reflexión ética ante los usos de la tecnología y la
                       gestión del tiempo libre.



                                                                                                            130



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   152/420



                  8.2. Reconocer las iniciativas de la sociedad civil, reflejadas en asociaciones y entidades
                       sociales, adoptando actitudes de participación y transformación en el ámbito local y
                       comunitario, especialmente en el ámbito de las relaciones intergeneracionales.

                  Cuarto curso

                  8.1. Adoptar un papel activo y comprometido con el entorno, de acuerdo con aptitudes,
                       aspiraciones, intereses y valores propios, a partir del análisis crítico de la realidad
                       económica, de la distribución y gestión del trabajo, y la adopción de hábitos
                       responsables, saludables, sostenibles y respetuosos con la dignidad humana y la de
                       otros seres vivos, así como de la reflexión ética ante los usos de la tecnología y la
                       gestión del tiempo libre.

                  8.2. Reconocer las iniciativas de la sociedad civil, reflejadas en asociaciones y entidades
                       sociales, adoptando actitudes de participación y transformación en el ámbito local y
                       comunitario, especialmente en el ámbito de las relaciones intergeneracionales.

                  Competencia específica 9. Conocer y valorar la importancia de la seguridad integral
                  ciudadana en la cultura de convivencia nacional e internacional, reconociendo la contribución
                  del Estado, sus instituciones y otras entidades sociales a la ciudadanía global, a la paz, a la
                  cooperación internacional y al desarrollo sostenible, para promover la consecución de un
                  mundo más seguro, solidario, sostenible y justo.

                  La seguridad integral, garantizada por instituciones y entidades, constituye la base de la
                  convivencia en nuestra sociedad y del ejercicio de la ciudadanía. En el mundo global de hoy
                  la seguridad debe concebirse de un modo general, así como también en el contexto de las
                  relaciones e interacciones con otros pueblos. Para entender la evolución histórica de un país
                  es necesario situarlo en el escenario de los grandes flujos de difusión cultural y técnica y del
                  comercio internacional, así como en el contexto de las relaciones políticas y diplomáticas, sin
                  eludir el análisis crítico de los conflictos y del recurso a la fuerza. Valorar el papel que han
                  representado los distintos territorios y sociedades en esas redes de intercambio, marcadas
                  por la desigualdad y las percepciones etnocéntricas, resulta conveniente para evitar lecturas
                  mitificadoras de unos y reduccionistas de otros. De ahí que toda aportación a la civilización
                  europea y mundial de nuestro país deba considerarse y valorarse con perspectiva y desde la
                  consideración de valores universales relacionados con la paz, la cultura, la justicia y la
                  solidaridad. Por otro lado, la formación de alianzas internacionales constituye un elemento
                  imprescindible para afrontar los grandes retos a los que se enfrenta la humanidad. Esto
                  supone asumir el compromiso colectivo de formar parte de programas y misiones que
                  contribuyan a la seguridad, a la paz mundial, y a la cooperación con otros países en situación
                  de emergencia o pobreza, con la garantía de organismos y entidades estatales e
                  internacionales que aseguren el logro de los grandes compromisos contenidos en los
                  Objetivos de Desarrollo Sostenible, lo que supone promover el interés del alumnado por la
                  realidad internacional y los problemas existentes en el mundo en el que vivimos.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1, CCEC1.

                  Criterios de evaluación

                  Primer curso

                  9.1. Identificar e interpretar la conexión de España con los grandes procesos históricos (de la
                       época antigua), valorando lo que han supuesto para su evolución y señalando las
                       aportaciones de sus habitantes a lo largo de la historia.

                  9.2. Interpretar desde la perspectiva del desarrollo sostenible y la ciudadanía global los
                       principales desafíos del mundo actual, expresando la importancia de implicarse en la
                       búsqueda de soluciones y en el modo de concretarlos desde su capacidad de acción
                       tanto local como global, valorando la contribución del Estado, sus instituciones y las
                       asociaciones civiles en programas y misiones dirigidos por organismos nacionales e
Cód. 2022-06713




                       internacionales para el logro de la paz, la seguridad integral, la convivencia social y la
                       cooperación entre los pueblos.


                                                                                                             131



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                              núm. 169 de 1-ix-2022                                   153/420



                  Segundo curso

                  9.1. Identificar e interpretar la conexión de España con los grandes procesos históricos (de
                       las épocas medieval y moderna), valorando lo que han supuesto para su evolución y
                       señalando las aportaciones de sus habitantes a lo largo de la historia.

                  9.2. Interpretar desde la perspectiva del desarrollo sostenible y la ciudadanía global los
                       principales desafíos del mundo actual, expresando la importancia de implicarse en la
                       búsqueda de soluciones y en el modo de concretarlos desde su capacidad de acción
                       tanto local como global, valorando la contribución del Estado, sus instituciones y las
                       asociaciones civiles en programas y misiones dirigidos por organismos nacionales e
                       internacionales para el logro de la paz, la seguridad integral, la convivencia social y la
                       cooperación entre los pueblos.

                  Tercer curso

                  9.1. Interpretar y explicar de forma argumentada la conexión de España con los grandes
                       procesos históricos de la época contemporánea, valorando lo que han supuesto para su
                       evolución y señalando las aportaciones de sus habitantes a lo largo de la historia, así
                       como las aportaciones del Estado y sus instituciones a la cultura europea y mundial.

                  9.2. Contribuir a la consecución de un mundo más seguro, justo, solidario y sostenible, a
                       través del análisis de los principales conflictos del presente y el reconocimiento de las
                       instituciones del Estado, y de las asociaciones civiles que garantizan la seguridad
                       integral y la convivencia social, así como de los compromisos internacionales de nuestro
                       país en favor de la paz, la seguridad, la cooperación, la sostenibilidad, los valores
                       democráticos y los Objetivos de Desarrollo Sostenible.

                  Cuarto curso

                  9.1. Interpretar y explicar de forma argumentada la conexión de España con los grandes
                       procesos históricos de la época contemporánea, valorando lo que han supuesto para su
                       evolución y señalando las aportaciones de sus habitantes a lo largo de la historia, así
                       como las aportaciones del Estado y sus instituciones a la cultura europea y mundial.

                  9.2. Contribuir a la consecución de un mundo más seguro, justo, solidario y sostenible, a
                       través del análisis de los principales conflictos del presente y el reconocimiento de las
                       instituciones del Estado, y de las asociaciones civiles que garantizan la seguridad
                       integral y la convivencia social, así como de los compromisos internacionales de nuestro
                       país en favor de la paz, la seguridad, la cooperación, la sostenibilidad, los valores
                       democráticos y los Objetivos de Desarrollo Sostenible.

                  Saberes básicos

                  Primer curso

                  Bloque A. Retos del mundo actual

                  -   Ubicación espacial: representación del espacio, orientación y escalas. Utilización de
                      recursos digitales e interpretación y elaboración de mapas, esquemas, imágenes y
                      representaciones gráficas. Tecnologías de la Información Geográfica (TIG).

                  -   Emergencia climática: elementos y factores que condicionan el clima y el impacto de las
                      actividades humanas. Métodos de recogida de datos meteorológicos e interpretación de
                      gráficos. Riesgos y catástrofes climáticas en el presente, en el pasado y en el futuro.
                      Vulnerabilidad, prevención y resiliencia de la población ante las catástrofes naturales y los
                      efectos del cambio climático.

                  -   Biodiversidad. Dinámicas y amenazas de los ecosistemas planetarios. Formas y procesos
Cód. 2022-06713




                      de modificación de la superficie terrestre. Riqueza y valor del patrimonio natural. La
                      influencia humana en la alteración de los ecosistemas en el pasado y la actualidad.
                      Conservación y mejora del entornolocal y global.


                                                                                                              132



                                                             https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                  154/420



                  -   Tecnologías de la información. Manejo y utilización de dispositivos, aplicaciones
                      informáticas y plataformas digitales. Búsqueda, tratamiento de la información y
                      elaboración de conocimiento. Uso seguro de las redes de comunicación. Lectura crítica de
                      la información.

                  -   Sociedad del conocimiento. Introducción a los objetivos y estrategias de las Ciencias
                      Sociales y al uso de sus procedimientos, términos y conceptos. Uso de plataformas
                      digitales.

                  -   Desafíos demográficos en el mundo actual. Causalidad y comparación en el estudio de la
                      diversidad social y cultural y de las estructuras demográficas a distintas escalas (local,
                      regional, nacional, europea y planetaria).

                  -   Aglomeraciones urbanas y ruralidad. La despoblación y el sostenimiento del mundo rural.
                      El desarrollo urbano sostenible: la ciudad, espacio de convivencia. Modos y estilos de vida
                      en el contexto de la globalización.

                  -   Competencia y conflicto por los recursos y el territorio. Mercados regionales, políticas
                      comerciales y movimientos migratorios. Tensiones internacionales, choques y alianzas
                      entre civilizaciones.

                  -   Concentración y distribución de la riqueza. Formas y modos de percibir y representar la
                      desigualdad. Líneas de acción para un reparto justo. La cuestión del mínimo vital.

                  -   Igualdad. Situaciones discriminatorias de las niñas y de las mujeres en el mundo. Roles
                      de género y su manifestación en todos los ámbitos de la sociedad y la cultura.

                  -   Objetivos de Desarrollo Sostenible. La visión de los dilemas del mundo actual, punto de
                      partida para el pensamiento crítico y el desarrollo de juicios propios.

                  Bloque B. Sociedades y territorios

                  -   Métodos básicos de investigación para la construcción del conocimiento de la Geografía y
                      la Historia. Metodologías del pensamiento geográfico y del pensamiento histórico.

                  -   Las fuentes históricas y arqueológicas como base para la construcción del conocimiento
                      histórico. Objetos y artefactos como fuente para la historia y el legado inmaterial.

                  -   Tiempo histórico: construcción e interpretación de líneas de tiempo a través de la
                      linealidad, cronología, simultaneidad y duración.

                  -   Análisis interdisciplinar del origen del ser humano y del nacimiento de la sociedad.
                      Grandes migraciones humanas y nacimiento de las primeras culturas.

                  -   Condicionantes geográficos e interpretaciones históricas del surgimiento de las
                      civilizaciones. Las grandes rutas comerciales y las estrategias por el control de los
                      recursos: talasocracias e imperios.

                  -   Violencia y conflictos armados. El crecimiento de los ejércitos y la evolución del
                      armamento desde los hoplitas. Los civiles durante las guerras.

                  -   Complejidad social y nacimiento de la autoridad: familia, clan, tribu y casta. Desigualdad
                      social y disputa por el poder en la Prehistoria y la Antigüedad. Formación de oligarquías,
                      la imagen del poder y la evolución de la aristocracia.

                  -   Las personas invisibilizadas de la historia: mujeres, esclavos y extranjeros. Marginación,
                      segregación, control y sumisión en la historia de la humanidad. Personajes femeninos en
                      la historia. La resistencia a la opresión.
Cód. 2022-06713




                  -   La organización política del ser humano y las formulaciones estatales en el mundo
                      antiguo: democracias, repúblicas, imperios y reinos. Evolución de la teoría del poder.



                                                                                                            133



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                              núm. 169 de 1-ix-2022                                   155/420



                  -   Las raíces clásicas de la cultura occidental. La construcción de las identidades culturales,
                      de la idea de Europa y del eurocentrismo, a través del pensamiento y del arte.

                  -   El papel de la religión en la organización social, la legitimización del poder y la formación
                      de identidades: politeísmo, monoteísmo y el surgimiento de las grandes religiones.

                  -   La transformación humana del territorio y la distribución desigual de los recursos y del
                      trabajo. Evolución de los sistemas económicos, de los ciclos demográficos, de los modos
                      de vida y de los modelos de organización social. La lucha por la supervivencia y el
                      estatus social en la Prehistoria y la Antigüedad.

                  -   Interpretación del territorio y del paisaje. La ciudad y el mundo rural a lo largo de la
                      historia: polis, urbes, ciudades, villas y aldeas. La huella humana y la protección del
                      patrimonio ambiental, histórico, artístico y cultural.

                  -   Viajes, descubrimientos y sistemas de intercambio en la formación de una economía
                      mundial.

                  -   España y Asturias en el tiempo y su conexión con los grandes procesos de la historia de la
                      humanidad. El legado histórico y el acervo cultural en la formación de las identidades
                      colectivas; la memoria democrática.

                  -   Significado y función de las expresiones artísticas y culturales en las distintas
                      civilizaciones. Diversidad y riqueza cultural. Respeto y conservación del patrimonio
                      material e inmaterial.

                  -   Ciencia, medicina y avances tecnológicos.

                  Bloque C. Compromiso cívico

                  -   Dignidad humana y derechos universales. Convención sobre los Derechos del Niño.

                  -   Alteridad: respeto y aceptación del otro. Comportamientos no discriminatorios y
                      contrarios a cualquier actitud segregadora.

                  -   Igualdad de género. Manifestaciones y conductas no sexistas.

                  -   Interés ante los retos y problemas de actualidad en el entorno local y global.

                  -   Las redes sociales. Seguridad y prevención ante los riegos y peligros del uso de las
                      tecnologías de la información y de la comunicación.

                  -   Convivencia cívica y cultura democrática. Incorporación e implicación de la         sociedad
                      civil en procesos democráticos. Participación en proyectos comunitarios.

                  -   Conciencia ambiental. Respeto, protección y cuidado de los seres vivos y del planeta.

                  -   Conservación y defensa del patrimonio histórico, artístico y cultural.

                  -   Solidaridad, empatía y acciones de apoyo a colectivos en situaciones de pobreza,
                      vulnerabilidad y exclusión social.

                  -   Identificación y gestión de las emociones y su repercusión en comportamientos
                      individuales y colectivos.

                  -   Ciclos vitales, uso del tiempo libre y hábitos de consumo. Diferencias y cambios en las
                      formas de vida en las sociedades actuales y del pasado.

                  -   La contribución del Estado y sus instituciones a la paz, a la seguridad integral ciudadana y
Cód. 2022-06713




                      a la convivencia social.




                                                                                                              134



                                                             https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                 156/420



                  -   Ciudadanía europea. Ideas y actitudes en el proyecto de construcción de una identidad
                      común. La seguridad y la cooperación internacional.

                  -   Seguridad vial y movilidad segura, saludable y sostenible. El espacio público.

                  Segundo curso

                  Bloque A. Retos del mundo actual

                  -   Ubicación espacial: representación del espacio, orientación y escalas. Utilización de
                      recursos digitales e interpretación y elaboración de mapas, esquemas, imágenes y
                      representaciones gráficas. Tecnologías de la Información Geográfica (TIG).

                  -   Biodiversidad. Dinámicas y amenazas de los ecosistemas planetarios. Formas y procesos
                      de modificación de la superficie terrestre. Riqueza y valor del patrimonio natural. La
                      influencia humana en la alteración de los ecosistemas en el pasado y la actualidad.
                      Conservación y mejora del entorno local y global.

                  -   Tecnologías de la información. Manejo y utilización de dispositivos, aplicaciones
                      informáticas y plataformas digitales. Búsqueda, tratamiento de la información y
                      elaboración de conocimiento. Uso seguro de las redes de comunicación. Lectura crítica de
                      la información.

                  -   Sociedad del conocimiento. Introducción a los objetivos y estrategias de las Ciencias
                      Sociales y al uso de sus procedimientos, términos y conceptos. Uso de plataformas
                      digitales.

                  -   Igualdad. Situaciones discriminatorias de las niñas y de las mujeres en el mundo. Roles
                      de género y su manifestación en todos los ámbitos de la sociedad y la cultura.

                  -   Objetivos de Desarrollo Sostenible. La visión de los dilemas del mundo actual, punto de
                      partida para el pensamiento crítico y el desarrollo de juicios propios

                  Bloque B. Sociedades y territorios

                  -   Métodos básicos de investigación para la construcción del conocimiento de la Geografía y
                      la Historia. Metodologías del pensamiento geográfico y del pensamiento histórico

                  -   Las fuentes históricas y arqueológicas como base para la construcción del conocimiento
                      histórico. Objetos y artefactos como fuente para la historia y el legado inmaterial. El
                      significado de los archivos, bibliotecas y museos y del legado histórico y cultural como
                      patrimonio colectivo.

                  -   Tiempo histórico: construcción e interpretación de líneas de tiempo a través de la
                      linealidad, cronología, simultaneidad y duración.

                  -   Condicionantes geográficos e interpretaciones históricas del surgimiento de las
                      civilizaciones. Las grandes rutas comerciales y las estrategias por el control de los
                      recursos: conquista y colonización.

                  -   Violencia y conflictos armados. El crecimiento de los ejércitos y la evolución del
                      armamento desde los hoplitas a los tercios. Los civiles durante las guerras.

                  -   Complejidad social y nacimiento de la autoridad: linaje y estamento. Desigualdad social y
                      disputa por el poder en la Edad Moderna. Formación de oligarquías, la imagen del poder y
                      la evolución de la aristocracia.

                  -   Las personas invisibilizadas de la historia: mujeres, esclavos y extranjeros. Marginación,
                      segregación, control y sumisión en la historia de la humanidad. Personajes femeninos en
Cód. 2022-06713




                      la historia. La resistencia a la opresión.




                                                                                                           135



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                              núm. 169 de 1-ix-2022                                   157/420



                  -   La organización política del ser humano y las formulaciones estatales en el mundo
                      medieval y moderno: democracias, repúblicas, imperios y reinos. Evolución de la teoría
                      del poder.

                  -   Las raíces clásicas de la cultura occidental. La construcción de las identidades culturales,
                      de la idea de Europa y del eurocentrismo, a través del pensamiento y del arte. La
                      influencia de las civilizaciones judía e islámica en la cultura europea.

                  -   El papel de la religión en la organización social, la legitimización del poder y la formación
                      de identidades: politeísmo, monoteísmo y el surgimiento de las grandes religiones.
                      Herejías, persecuciones y guerras de religión.

                  -   La transformación humana del territorio y la distribución desigual de los recursos y del
                      trabajo. Evolución de los sistemas económicos, de los ciclos demográficos, de los modos
                      de vida y de los modelos de organización social. La lucha por la supervivencia y el
                      estatus social de la Edad Moderna.

                  -   Interpretación del territorio y del paisaje. La ciudad y el mundo rural a lo largo de la
                      historia: polis, urbes, ciudades, villas y aldeas. La huella humana y la protección del
                      patrimonio ambiental, histórico, artístico y cultural.

                  -   Viajes, descubrimientos y sistemas de intercambio en la formación de una economía
                      mundial. La disputa por la hegemonía y la geopolítica en el nacimiento y evolución de la
                      Modernidad.

                  -   España y Asturias en el tiempo y su conexión con los grandes procesos de la historia de la
                      humanidad. El legado histórico y el acervo cultural en la formación de las identidades
                      colectivas; la memoria democrática.

                  -   Significado y función de las expresiones artísticas y culturales en las distintas
                      civilizaciones. Diversidad y riqueza cultural. Respeto y conservación del patrimonio
                      material e inmaterial.

                  -   Ciencia, medicina y avances tecnológicos. La lucha contra epidemias y pandemias.
                      Racionalismo y empirismo en la explicación de la realidad frente a las supersticiones.

                  Bloque C. Compromiso cívico

                  -   Dignidad humana y derechos universales. Convención sobre los Derechos del Niño.

                  -   Alteridad: respeto y aceptación del otro. Comportamientos no discriminatorios y
                      contrarios a cualquier actitud segregadora.

                  -   Igualdad de género. Manifestaciones y conductas no sexistas.

                  -   Interés ante los retos y problemas de actualidad en el entorno local y global.

                  -   Las redes sociales. Seguridad y prevención ante los riegos y peligros del uso de las
                      tecnologías de la información y de la comunicación.

                  -   Convivencia cívica y cultura democrática. Incorporación e implicación de la sociedad civil
                      en procesos democráticos. Participación en proyectos comunitarios.

                  -   Conciencia ambiental. Respeto, protección y cuidado de los seres vivos y del
                      planeta.

                  -   Conservación y defensa del patrimonio histórico, artístico y cultural.

                  -   Solidaridad, empatía y acciones de apoyo a colectivos en situaciones de pobreza,
Cód. 2022-06713




                      vulnerabilidad y exclusión social.




                                                                                                              136



                                                             https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                núm. 169 de 1-ix-2022                                    158/420



                  -     Identificación y gestión de las emociones y su repercusión en comportamientos
                        individuales y colectivos.

                  -     Ciclos vitales, uso del tiempo libre y hábitos de consumo. Diferencias y cambios en las
                        formas de vida en las sociedades actuales y del pasado.

                  -     La contribución del Estado y sus instituciones a la paz, a la seguridad integral ciudadana y
                        a la convivencia social.

                      - Ciudadanía europea. Ideas y actitudes en el proyecto de construcción de una identidad
                        común. La seguridad y la cooperación internacional.

                      - Seguridad vial y movilidad segura, saludable y sostenible. El espacio público.

                  Tercer curso

                  A. Retos del mundo actual

                  -     Objetivos de Desarrollo Sostenible. Emergencia climática y sostenibilidad. Relación entre
                        factores naturales y antrópicos en la Tierra. Globalización, movimientos migratorios e
                        interculturalidad. Los avances tecnológicos y la conciencia ecosocial. Conflictos ideológicos
                        y etnoculturales.

                  -     Sociedad de la información. Búsqueda, tratamiento de la información, uso de datos en
                        entornos digitales y evaluación y contraste de la fiabilidad de las fuentes. El problema de
                        la desinformación. Uso específico del léxico relativo a los ámbitos histórico, artístico y
                        geográfico.

                  -     Cultura mediática. Técnicas y métodos de las Ciencias Sociales: análisis de textos,
                        interpretación y elaboración de mapas, esquemas y síntesis, representación de gráficos e
                        interpretación de imágenes a través de medios digitales accesibles. Tecnologías de la
                        información geográfica.

                  -     Lo global y lo local. La investigación en Ciencias Sociales, el estudio multicausal y el
                        análisis comparado del espacio natural, rural y urbano, su evolución y los retos del futuro.
                        Análisis e interpretación de conceptos espaciales: localización, escala, conexión y
                        proximidad espacial.

                  -     Estructuras económicas en el mundo actual, cambios en los sectores productivos y
                        funcionamiento de los mercados. Dilemas e incertidumbres ante el crecimiento, la
                        empleabilidad y la sustentabilidad.

                  -     Geopolítica y principales conflictos en el presente. Genocidios y crímenes contra la
                        humanidad. Guerras, terrorismo y otras formas de violencia política. Alianzas e
                        instituciones internacionales, mediación y misiones de paz. Injerencia humanitaria y
                        Justicia Universal.

                  -     Desigualdad e injusticia en el contexto local y global. Solidaridad, cohesión social y
                        cooperación para el desarrollo.

                  -     Igualdad de género y formas           de   violencia   contra   las   mujeres.   Actitudes   y
                        comportamientos sexistas.

                  -     Diversidad social, etnocultural y de género. Migraciones, multiculturalidad y mestizaje en
                        sociedades abiertas. Historia y reconocimiento del pueblo gitano y otras minorías étnicas
                        de nuestro país. Nuevas formas de identificación cultural.

                  B. Sociedades y territorios
Cód. 2022-06713




                  -     Métodos de investigación en el ámbito de la Geografía. Metodologías del pensamiento
                        geográfico.



                                                                                                                 137



                                                               https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                  159/420



                  -   Interpretación del sistema capitalista desde sus orígenes hasta la actualidad.

                  -   La transformación humana del territorio y la distribución desigual de los recursos y del
                      trabajo. Evolución de los sistemas económicos, de los ciclos demográficos, de los modos
                      de vida y de los modelos de organización social. La lucha por los derechos laborales y
                      sociales: el estado del bienestar.

                  -   El papel de los organismos internacionales.

                  -   Ciudadanía europea y cosmopolita.

                  -   Interpretación del territorio y del paisaje. Del éxodo rural a la concentración urbana. El
                      reto demográfico en España y en Asturias. El problema de la despoblación rural.
                      Ordenación del territorio y transformación del espacio. La ciudad como espacio de
                      convivencia.

                  -   Importancia y cuidado del espacio público. La huella humana y la protección del medio
                      natural.

                  -   El proceso de construcción europea. Integración económica, monetaria y ciudadana. Las
                      instituciones europeas. El futuro de Europa.

                  -   La ley como contrato social. De la Constitución de 1812 a la Constitución de 1978.
                      Ordenamiento normativo autonómico, constitucional y supranacional como garante del
                      desarrollo de derechos y libertades para el ejercicio de la ciudadanía. El Estatuto de
                      Autonomía del Principado de Asturias.

                  -   La memoria democrática, con especial atención al Principado de Asturias. Experiencias
                      históricas dolorosas del pasado reciente y reconocimiento y reparación a las víctimas de la
                      violencia. El principio de Justicia Universal.

                  C. Compromiso cívico local y global

                  -   Dignidad humana y derechos universales. Declaración Universal de los Derechos
                      Humanos.

                  -   Responsabilidad ecosocial. Compromiso y acción ante los Objetivos del Desarrollo
                      Sostenible. La juventud como agente de cambio para el desarrollo sostenible.

                  -   Implicación en la defensa y protección del medio ambiente. Acción y posición ante la
                      emergencia climática.

                  -   Ciudadanía ética digital. Nuevos comportamientos en la sociedad de la información.

                  -   Compromiso cívico y participación ciudadana. Mediación y gestión pacífica de conflictos y
                      apoyo a las víctimas de la violencia y terrorismo.

                  -   Servicio a la comunidad. La corresponsabilidad en los cuidados. Las relaciones
                      intergeneracionales. La responsabilidad colectiva e individual. El asociacionismo y el
                      voluntariado. Entornos y redes sociales.

                  -   Cohesión social e integración. Medidas y acciones en favor de la igualdad y de la plena
                      inclusión.

                  -   La igualdad real de mujeres y hombres. La discriminación por motivo de diversidad sexual
                      y de género. La conquista de derechos en las sociedades democráticas contemporáneas.

                  -   Instituciones del Estado que garantizan la seguridad integral y la convivencia social. Los
                      compromisos internacionales de nuestro país en favor de la paz, la seguridad y la
Cód. 2022-06713




                      cooperación internacional.




                                                                                                            138



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    160/420



                  -   Empleo y trabajo en la sociedad de la información, aprendizaje permanente y a lo largo
                      de toda la vida.

                  -   Los valores del europeísmo. Fórmulas de participación en programas educativos
                      europeos.

                  Cuarto curso

                  A. Retos del mundo actual

                  -   Sociedad de la información. Búsqueda, tratamiento de la información, uso de datos en
                      entornos digitales y evaluación y contraste de la fiabilidad de las fuentes. El problema de
                      la desinformación. Uso específico del léxico relativo a los ámbitos histórico, artístico y
                      geográfico.

                  -   Cultura mediática. Técnicas y métodos de las Ciencias Sociales: análisis de textos,
                      interpretación y elaboración de mapas, esquemas y síntesis, representación de gráficos e
                      interpretación de imágenes a través de medios digitales accesibles.

                  -   Geopolítica y principales conflictos en el presente. Genocidios y crímenes contra la
                      humanidad. Guerras, terrorismo y otras formas de violencia política. Alianzas e
                      instituciones internacionales, mediación y misiones de paz. Injerencia humanitaria y
                      Justicia Universal.

                  -   Desigualdad e injusticia en el contexto local y global. Solidaridad, cohesión social y
                      cooperación para el desarrollo.

                  -   Igualdad de género y formas          de   violencia   contra   las   mujeres.   Actitudes   y
                      comportamientos sexistas.

                  -   Diversidad social, etnocultural y de género. Migraciones, multiculturalidad y mestizaje en
                      sociedades abiertas. Historia y reconocimiento del pueblo gitano y otras minorías étnicas
                      de nuestro país. Nuevas formas de identificación cultural.

                  B. Sociedades y territorios

                  -   Métodos de investigación en el ámbito de la Historia. Metodologías del pensamiento
                      histórico.

                  -   Las fuentes históricas como base para la construcción del conocimiento sobre el pasado
                      contemporáneo. Contraste entre interpretaciones de historiadores.

                  -   Tiempo histórico: construcción e interpretación de líneas de tiempo a través de la
                      linealidad, cronología, simultaneidad y duración.

                  -   Conciencia histórica. Elaboración de juicios propios y argumentados ante problemas de
                      actualidad contextualizados históricamente. Defensa y exposición crítica de los mismos a
                      través de presentaciones y debates.

                  -   La transformación política de los seres humanos: de la servidumbre a la ciudadanía.
                      Transiciones, revoluciones y resistencias: permanencias y cambios en la época
                      contemporánea. La conquista de los derechos individuales y colectivos en la época
                      contemporánea. Origen, evolución y adaptación de los sistemas liberales en España y en
                      el mundo a través de las fuentes.

                  -   Relaciones multicausales en la construcción de la democracia y los orígenes del
                      totalitarismo: los movimientos por la libertad, la igualdad y los derechos humanos. La
                      acción de los movimientos sociales en el mundo contemporáneo. Procesos de evolución e
                      involución: la perspectiva emancipadora de la interpretación del pasado.
Cód. 2022-06713




                  -   Interpretación del sistema capitalista desde sus orígenes hasta la actualidad.
                      Colonialismo, imperialismo y nuevas subordinaciones económicas y culturales.

                                                                                                              139



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                              núm. 169 de 1-ix-2022                                  161/420



                  -   Las relaciones internacionales y estudio crítico y comparativo de conflictos y violencias de
                      la primera mitad del siglo XX. El Holocausto.

                  -   Los fundamentos geoestratégicos desde la segunda mitad del siglo XX hasta la actualidad,
                      la política de bloques, los conflictos de la descolonización y el nuevo orden mundial. El
                      papel de los organismos internacionales.

                  -   España ante la modernidad. Estrategias para la identificación de los fundamentos del
                      proceso de transformación de la España contemporánea y contextualización y explicación
                      de los aspectos políticos, económicos, sociales y culturales en la formación de una
                      identidad multicultural compartida.

                  -   Las formaciones identitarias: ideologías, nacionalismos y movimientos supranacionales.
                      Ciudadanía europea y cosmopolita.

                  -   Importancia y cuidado del espacio público. La huella humana y la protección del medio
                      natural.

                  -   La acción de los movimientos feministas y sufragistas en la lucha por la igualdad de
                      género. Mujeres relevantes de la historia contemporánea.

                  -   Las transformaciones científicas y tecnológicas. Dimensión ética de la ciencia y la
                      tecnología. Cambios culturales y movimientos sociales. Los medios de comunicación y las
                      redes sociales.

                  -   El nacimiento de las nuevas expresiones artísticas y culturales contemporáneas y su
                      relación con las artes clásicas. La diversidad cultural en el mundo actual. Respeto y
                      conservación del patrimonio material e inmaterial.

                  -   La ley como contrato social. De la Constitución de 1812 a la Constitución de 1978.
                      Ordenamiento normativo autonómico, constitucional y supranacional como garante del
                      desarrollo de derechos y libertades para el ejercicio de la ciudadanía. El Estatuto de
                      Autonomía del Principado de Asturias.

                  -   La memoria democrática, con especial atención al Principado de Asturias. Experiencias
                      históricas dolorosas del pasado reciente y reconocimiento y reparación a las víctimas de la
                      violencia. El principio de Justicia Universal.

                  C. Compromiso cívico local y global

                  -   Dignidad humana y derechos universales. Declaración Universal de los Derechos
                      Humanos.

                  -   Diversidad social y multiculturalidad. Integración y cohesión social.

                  -   Ciudadanía ética digital. Nuevos comportamientos en la sociedad de la información.

                  -   Compromiso cívico y participación ciudadana. Mediación y gestión pacífica de conflictos y
                      apoyo a las víctimas de la violencia y del terrorismo.

                  -   Servicio a la comunidad. La corresponsabilidad en los cuidados. Las relaciones
                      intergeneracionales. La responsabilidad colectiva e individual. El asociacionismo y el
                      voluntariado. Entornos y redes sociales.

                  -   El patrimonio como bien y como recurso. Puesta en valor, difusión y gestión de la riqueza
                      patrimonial.

                  -   Cohesión social e integración. Medidas y acciones en favor de la igualdad y de la plena
                      inclusión.
Cód. 2022-06713




                  -   La igualdad real de mujeres y hombres. La discriminación por motivo de diversidad sexual
                      y de género. La conquista de derechos en las sociedades democráticas contemporáneas.

                                                                                                             140



                                                             https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                               núm. 169 de 1-ix-2022                                      162/420



                  -   Instituciones del Estado que garantizan la seguridad integral y la convivencia social. Los
                      compromisos internacionales de nuestro país en favor de la paz, la seguridad y la
                      cooperación internacional.

                  -   Las emociones y el contexto cultural. La perspectiva histórica del componente emocional.

                  -   Los valores del europeísmo. Fórmulas de participación en programas educativos
                      europeos.


                                                                 Latín

                  La materia de Latín en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria constituye una
                  aproximación específica a los diferentes aspectos de la cultura y civilización latina y su
                  pervivencia en el presente. La singularidad del enfoque de esta materia viene condicionada
                  por su doble naturaleza: por un lado, para parte del alumnado supone la única toma de
                  contacto durante su escolarización obligatoria con determinados aspectos de la lengua,
                  cultura y civilización latina que constituyen las bases de nuestra sociedad actual; por otro
                  lado, debe tener carácter de enseñanza propedéutica para el alumnado que continúe sus
                  estudios. Precisamente es esta doble naturaleza la que permite y aconseja no limitar sus
                  contenidos al estudio único de la lengua latina. La crisis de las humanidades que atraviesa
                  los distintos ámbitos de la sociedad actual requiere de un esfuerzo por describir,
                  contextualizar y entender la vigencia del origen clásico de nuestra identidad como sociedad.
                  Roma somos todos y todas: Europa y cuantas naciones han tenido sus orígenes históricos y
                  culturales en Europa. Lo que somos es el resultado, entre otras, de dos muy poderosas
                  corrientes que hace dos mil años se fundieron en el crisol de Roma: la cultura griega y la
                  religión cristiana.

                  Nuestro mundo, aparentemente moderno en muchos aspectos, no lo es tanto si lo
                  examinamos con atención. En la mayor parte de nuestras actividades intelectuales y
                  espirituales, e incluso materiales, somos herederos de Grecia y Roma. Es posible rastrear
                  huellas de otras influencias, pero el impulso grecorromano es el más rico y poderoso. Sin él,
                  nuestro mundo actual habría sido totalmente distinto de lo que es. Grecia y Roma supieron
                  crear una civilización que floreció a lo largo de un millar de años y cuyas huellas aún
                  perduran en el tiempo. En efecto, la cultura clásica (la literatura de Grecia y de Roma, su
                  civilización, su historia…) es un constituyente esencial del mundo en que vivimos. Y esa
                  presencia es apreciable en ámbitos tan dispares como la política, la lengua, el ocio, el
                  deporte, el calendario, la ciencia, la técnica, la religión, el arte, el derecho, etc. En definitiva,
                  el legado clásico hizo posible la existencia de la posterior cultura occidental. Roma aportó
                  una lengua madre de la que derivan casi todas las lenguas europeas y que se utilizó como
                  lengua de la cultura hasta el siglo XVIII; un concepto de ciudadanía más amplio que el de
                  Grecia; la creación de las instituciones políticas que aún, como el senado, están presentes en
                  la mayor parte de los países modernos; etc. También aportó la planificación urbana; el
                  calendario; una red de comunicaciones sobre la que se asienta el trazado de algunas de
                  nuestras autopistas más importantes; las grandes obras públicas de ingeniería (carreteras,
                  puentes, embalses…); creó el derecho occidental e intentó estructurar un sistema educativo…
                  En este sentido, esta materia permite establecer un diálogo con el pasado que ayude a
                  entender críticamente el presente desde una perspectiva lingüística, literaria, arqueológica,
                  histórica, social, cultural y política. Es, precisamente, esta amplia perspectiva la que confiere
                  a la materia de Latín su validez universal que permitirá al alumnado la aproximación
                  humanista y, por tanto, crítica a cualquier disciplina. En este diálogo tienen cabida los
                  procesos de conservación, preservación y restauración del patrimonio cultural latino, que
                  ofrecen al alumnado la posibilidad de comprometerse con el legado de la civilización clásica
                  desde una perspectiva sostenible y comprometida con el futuro.

                  La materia de Latín implica una reflexión profunda sobre el funcionamiento no solo de la
                  propia lengua latina, sino también de la lengua de enseñanza y de aquellas que conforman el
                  repertorio lingüístico individual del alumnado. La inclusión de las lenguas clásicas en la
                  Recomendación del Consejo de la Unión Europea de 22 de mayo de 2018 relativa a las
                  competencias clave para el aprendizaje permanente sitúa el latín y el griego como
Cód. 2022-06713




                  herramientas para el aprendizaje y la comprensión de lenguas en general, contribuyendo y
                  fomentando la diversidad lingüística y la relación entre las lenguas desde una perspectiva
                  democrática y libre de prejuicios.


                                                                                                                  141



                                                              https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    163/420



                  El currículo de Latín está organizado en torno a los conocimientos sobre los distintos
                  aspectos de la lengua, cultura y civilización latinas y las estrategias para establecer una
                  relación crítica entre estos y el presente, contribuyendo y fomentando el desarrollo personal
                  y social del alumnado y la transmisión de valores universales. Partiendo de esta perspectiva,
                  el estudio de la materia se ha vertebrado en bloques que se refieren tanto a cuestiones
                  lingüísticas como a temas culturales, teniendo en cuenta que ambos aspectos constituyen
                  dos facetas inseparables y complementarias para el estudio de la civilización romana, sin las
                  cuales no es posible apreciar la importancia del legado latino en su verdadera dimensión.

                  Las competencias específicas de Latín en la Educación Secundaria Obligatoria recogen ese
                  diálogo entre presente y pasado al que aludíamos anteriormente desde las perspectivas
                  mencionadas, y se vertebran en torno a tres aspectos principales: situar en el centro la
                  reflexión humanista sobre el carácter clásico del legado latino, tanto material como
                  inmaterial, fomentando la comprensión crítica del mundo actual; contribuir a la mejora de la
                  competencia plurilingüe, favoreciendo la reflexión del alumnado sobre el funcionamiento de
                  las lenguas que conforman su repertorio lingüístico; y ofrecer una introducción a los
                  rudimentos y técnicas de la traducción como proceso fundamental para el conocimiento de la
                  cultura latina y para la transmisión de los textos.

                  Los saberes básicos que conducen a las competencias específicas de la materia de Latín
                  están organizados en cuatro bloques. El primero, «El presente de la civilización latina»,
                  recoge los conocimientos y experiencias necesarios para el desarrollo de un espíritu crítico y
                  juicio estético, conformando habilidades de interpretación de textos literarios latinos y
                  fomentando la lectura comparada de obras relevantes de la cultura latina en sus diferentes
                  manifestaciones con obras de la tradición clásica. El segundo bloque, «Latín y
                  plurilingüismo», pone el acento en cómo el conocimiento de la lengua latina contribuye a un
                  uso más preciso de las lenguas que constituyen el repertorio individual del alumnado, así
                  como al adecuado entendimiento de la terminología culta, científica y técnica. A partir del
                  estudio de los formantes latinos, se llega a establecer estrategias de inferencia de
                  significados en las diferentes lenguas de enseñanza y de estudio mediante el reconocimiento
                  de raíces, prefijos y sufijos de la lengua latina. El enfoque plurilingüe invita al trabajo
                  interdisciplinar no solo con las materias del área lingüística, sino con las materias científico-
                  técnicas, a la vez que favorece la competencia ciudadana a través del aprecio de la
                  diversidad lingüística y social. El tercer bloque, «El texto latino y la traducción», integra
                  todos los saberes implicados en la identificación y análisis de los elementos básicos de la
                  lengua latina como sistema dentro de un contexto, organizándolos en torno a tareas sencillas
                  de traducción y retroversión. El cuarto y último bloque, «Legado y patrimonio», recoge los
                  conocimientos, destrezas y actitudes que permiten la aproximación a la herencia material e
                  inmaterial de la civilización latina reconociendo y apreciando su valor como fuente de
                  inspiración, como técnica y como testimonio de la historia.

                  Si bien la distribución de los saberes básicos en estos cuatro bloques implica un tratamiento
                  específico de los mismos, se espera que el alumnado pueda utilizar todos los saberes en
                  diferentes situaciones de aprendizaje planteadas de manera progresiva a lo largo del curso.
                  Para ello, sería recomendable plantear tareas significativas, relevantes y, en lo posible,
                  interdisciplinares. El conjunto de situaciones de aprendizaje debe posibilitar un avance
                  indicador a lo largo del curso de las propias tareas propuestas y materiales utilizados.
                  Convendría, además, que dicha organización fuera equitativa entre todos los saberes básicos
                  incluidos en el currículo, para asegurar que se habrán trabajado todos a lo largo del curso.

                  Los criterios de evaluación están diseñados para comprobar los niveles de desempeño
                  esperados en el alumnado en las situaciones o actividades a las que se refieren las
                  competencias específicas. Así, los criterios de evaluación de esta materia permitirán evaluar
                  el grado de adquisición de habilidades tales como la identificación, el reconocimiento o la
                  inferencia de significados..., que se implementan a través de estrategias basadas en
                  procesos a menudo interrelacionados y dinámicos, como la comprensión, análisis e
                  interpretación de textos o pasajes, la reflexión entre las lenguas o la valoración crítica del
                  legado de la civilización latina.

                  En este sentido, se recomienda organizar la programación de la materia de Latín teniendo
Cód. 2022-06713




                  como horizonte un aprendizaje holístico y orientado a la consecución gradual de las distintas
                  competencias específicas. Los saberes básicos han de poder activarse en los ámbitos
                  personal y educativo, pero también social, técnico y metodológico. Así, la materia de Latín


                                                                                                              142



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                  164/420



                  ofrece la oportunidad de combinar los distintos saberes básicos por medio de situaciones de
                  aprendizaje contextualizadas, en especial aquellos de carácter lingüístico y cultural. De este
                  modo, la adquisición de saberes de contenido lingüístico tiene, entre otros, el objetivo de
                  desarrollar la competencia de traducción de la lengua latina a la lengua de enseñanza. A su
                  vez, esa competencia está estrechamente vinculada con el conocimiento de la cultura de la
                  antigüedad y la reflexión acerca de su pervivencia hasta nuestros días, siendo esta una parte
                  central de la enseñanza del latín: el análisis crítico y la comprensión del presente como un
                  proceso histórico que encuentra sus fundamentos en la civilización clásica. Las áreas
                  temáticas recogidas en la expresión «cultura de la antigüedad» son diversas. Los saberes
                  básicos del Latín proporcionan una visión general de los temas centrales de la materia desde
                  una perspectiva adecuada al nivel educativo del que se trate, por lo que se recomienda
                  seleccionar cuidadosamente los textos de trabajo –tanto en ediciones bilingües, traducidas,
                  adaptadas o, en menor medida en este nivel, originales- con el fin de agruparlos
                  favoreciendo la organización progresiva y combinada de los saberes básicos.

                  Además, el estudio en profundidad de la cultura latina que ofrece la aproximación a los
                  textos debe conducir también a una reflexión individual y colectiva sobre el papel de la
                  persona en la historia y en la sociedad. Se espera que el alumnado tome conciencia acerca
                  del origen clásico de nuestra sociedad –nuestras convenciones sociales, nuestras
                  instituciones, nuestras producciones culturales, nuestra lengua…– utilizando diferentes
                  herramientas para esa reflexión. Los procesos de autoevaluación y coevaluación facilitan esta
                  toma de conciencia, especialmente por medio de herramientas de reflexión sobre el propio
                  aprendizaje como el entorno personal de aprendizaje, el portfolio lingüístico, el diario de
                  lectura o el trabajo de investigación.

                  El trabajo por medio de situaciones de aprendizaje proporciona la posibilidad de relacionar el
                  Latín con otras materias. Es en la experiencia de esa complementariedad cuando el trabajo
                  interdisciplinar se vuelve significativo y relevante para el alumnado. Además de las
                  relaciones que el enfoque plurilingüe ofrece con las materias del área lingüística, se
                  recomienda que la adquisición de las competencias específicas de Latín se planifique
                  teniendo en cuenta las posibilidades de trabajo cooperativo con materias no lingüísticas: la
                  terminología relacionada con el cuerpo humano y sus enfermedades o la investigación acerca
                  del origen de los nombres de los elementos del sistema solar son ejemplos de posibles
                  trabajos colaborativos. Por último, para favorecer la construcción de una ciudadanía europea
                  democrática y libre de prejuicios, desde esta materia cabe la posibilidad de realizar trabajo
                  colaborativo a nivel transnacional en el marco de los programas europeos, trabajando la
                  cultura latina como punto de encuentro de las distintas realidades que conforman la actual
                  identidad europea.

                  De este modo, la materia de Latín ha de contribuir a la adquisición en un grado satisfactorio
                  de las capacidades y competencias clave que permiten al alumnado su máximo desarrollo
                  personal, social y formativo y que han de conformar su «perfil competencial» en la etapa, así
                  como garantizar que pueda ejercer una ciudadanía responsable y enfrentarse a los retos y
                  desafíos del siglo XXI.

                  Metodología

                  La enseñanza de la materia de Latín contribuye al logro del Perfil de salida del alumnado al
                  término de la enseñanza básica. Ese perfil identifica y define, en conexión con los retos del
                  siglo XXI, las competencias clave que se espera que los alumnos y las alumnas hayan
                  desarrollado al completar esta fase de su itinerario formativo. Se concibe, pues, como el
                  elemento que debe fundamentar las decisiones curriculares, así como las estrategias y
                  orientaciones metodológicas de la práctica lectiva. Y esa vinculación entre competencias
                  clave y retos del siglo XXI es la que dará sentido a los aprendizajes, al acercar la escuela a
                  situaciones, cuestiones y problemas reales de la vida cotidiana. Se quiere garantizar,
                  mediante la enseñanza del Latín y del resto de materias de ESO, que todo alumno o alumna
                  que supere con éxito la enseñanza básica y, por tanto, alcance el Perfil de salida sepa hacer
                  uso de los aprendizajes adquiridos para responder a los principales desafíos a los que deberá
                  hacer frente a lo largo de su vida.
Cód. 2022-06713




                  La enseñanza de las lenguas clásicas, en general, y de la latina, en particular, aspira a
                  proporcionar al alumnado un relevante bagaje cultural y lingüístico que tiene un innegable
                  valor por sí mismo y, además, es una herramienta fundamental en el proceso de desarrollo y


                                                                                                           143



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   165/420



                  adquisición de las competencias clave y en la consecución de los objetivos de la etapa. En
                  efecto, la materia de Latín no solo pretende dotar a cada alumno y alumna de técnicas de
                  comprensión y traducción de textos y a facilitar un acercamiento crítico al mundo romano y
                  su legado, sino que el proceso debe favorecer la reflexión lingüística sobre la lengua de
                  enseñanza y sobre la propia identidad personal y social.

                  Las competencias específicas de la materia concretan esta doble aspiración y, a través de los
                  descriptores operativos, muestran en qué medida contribuye el Latín a la adquisición de
                  todas las competencias clave.

                  La contribución de la materia al desarrollo de la Competencia en Comunicación Lingüística
                  (CCL) se establece desde todos sus saberes, no solo por el conocimiento del componente
                  lingüístico del latín, sino por la interacción de destrezas como la oralidad, por un lado, la
                  comprensión, interpretación y valoración crítica de los textos, por otro, o la escritura y la
                  profundización en sus sistemas o la utilización de soportes variados.

                  Asimismo, el conocimiento de la estructura morfosintáctica de la lengua latina hace posible
                  una compresión profunda de la gramática funcional de la lengua de origen del alumnado y de
                  otras de su repertorio lingüístico individual. La interpretación de los elementos
                  morfosintácticos y léxicos, así como la práctica de la traducción y de la retroversión, suponen
                  la adquisición de la habilidad para recoger y procesar la información dada y utilizarla
                  apropiadamente. Del mismo modo, el análisis de los procedimientos para la formación de las
                  palabras y los fenómenos de evolución fonética colabora eficazmente a la ampliación del
                  vocabulario básico y potencia la habilidad para utilizar el lenguaje como instrumento de
                  comunicación. La identificación de las etimologías latinas facilita la comprensión e
                  incorporación de vocabulario culto y explica el vocabulario específico de términos científicos y
                  técnicos.

                  Es importante también la contribución de nuestra materia al desarrollo de la Competencia
                  Plurilingüe (CP) ya que el estudio del Latín proporciona, a los alumnos y a las alumnas, las
                  estrategias básicas para un acercamiento paulatino a todas las lenguas, tanto antiguas como
                  modernas, y al tiempo capacita al alumnado para reconocer en buena parte de las lenguas
                  europeas -románicas o no- raíces, prefijos y sufijos latinos, así como para deducir el
                  significado etimológico de un término. Favorece en el alumnado la consciencia de la
                  variabilidad de las lenguas a través del tiempo y de los diferentes ámbitos geográficos y
                  sociales, así como de la comunicación intercultural y riqueza que supone. Además, el
                  contacto con textos variados fomenta igualmente el interés y el respeto por todas las
                  lenguas, incluyendo las antiguas y las minoritarias, y el rechazo de los estereotipos basados
                  en diferencias culturales y lingüísticas.

                  La metodología didáctica de la materia, basada en el método científico, contribuye al
                  desarrollo de la Competencia Matemática y Competencia en Ciencia, Tecnología e Ingeniería
                  (STEM), a través de la propuesta de preguntas, la formulación de hipótesis, utilización de
                  métodos inductivos, deductivos y lógicos, la búsqueda de soluciones que cumplan los
                  criterios de rigor, respeto a los datos y veracidad, reformulando, si fuera preciso, el
                  procedimiento.

                  La materia también contribuye al desarrollo de la Competencia Digital (CD) pues su propia
                  metodología requiere de la búsqueda, selección y tratamiento de la información. Además, la
                  aplicación de técnicas de síntesis, la identificación de palabras clave y la distinción entre
                  ideas principales y secundarias aportan instrumentos básicos para la adquisición de esta
                  competencia, tan relacionada con destrezas para la continua formación personal. El
                  alumnado deberá realizar búsquedas de información en Internet atendiendo a criterios de
                  validez, calidad, actualidad y fiabilidad, seleccionándola de manera crítica o participar,
                  colaborar e interactuar mediante herramientas y/o plataformas virtuales para comunicarse,
                  trabajar colaborativamente y compartir datos e información. Así habrán de utilizarse de
                  forma creativa, responsable y crítica las Tecnologías de la Información y la Comunicación
                  como un instrumento que universaliza la información y como una herramienta para la
                  comunicación del conocimiento adquirido y se propiciará la propia reflexión sobre un uso
                  ético de las mismas.
Cód. 2022-06713




                  La contribución del Latín al desarrollo de la Competencia Personal, Social y de Aprender a
                  Aprender (CPSAA), se fundamenta en el conocimiento de las formas políticas, instituciones y

                                                                                                             144



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   166/420



                  modo de vida de la Roma Antigua como referente histórico de organización social,
                  participación de la ciudadanía en la vida pública y delimitación de los derechos y deberes de
                  los individuos y de las colectividades. Asimismo, el estudio del Latín contribuye al desarrollo
                  de esta misma competencia en la medida en que la base de su metodología didáctica es que
                  el alumnado se constituya en protagonista del proceso y del resultado de su aprendizaje.
                  Incide en la adquisición de las destrezas de autonomía, planificación, disciplina y reflexión
                  consciente, ejercita la recuperación de datos mediante la memorización y sitúa el proceso
                  formativo en un contexto de rigor lógico, realizando autoevaluaciones sobre su propio
                  proceso de aprendizaje.

                  De igual manera, esta materia contribuirá al desarrollo de la Competencia Ciudadana (CC) en
                  la medida en que, mediante la lectura, el análisis y el comentario de diferentes fuentes y
                  textos clásicos, el alumnado adquirirá las herramientas necesarias que lo capaciten para
                  poder reflexionar de modo crítico sobre su identidad personal y grupal, el legado clásico y su
                  pervivencia en nuestra sociedad. El análisis de las desigualdades existentes en la Antigüedad
                  clásica favorecerá en alumnos y alumnas una reacción crítica ante cualquier tipo de
                  discriminación derivada de la pertenencia a un determinado grupo social o étnico, o la
                  derivada por la diferencia de sexos, fomentando en el alumnado una actitud de valoración
                  positiva de la participación ciudadana y la igualdad.

                  La materia contribuye también al desarrollo de la Competencia Emprendedora (CE) en la
                  medida que trabaja con destrezas que exigen analizar, planificar, evaluar distintas
                  posibilidades y tomar decisiones. El trabajo cooperativo y la puesta en común de los
                  resultados implican valorar las aportaciones de otros compañeros y compañeras, aceptar
                  posibles errores, comprender la forma de corregirlos y no rendirse ante un resultado
                  inadecuado. En definitiva, aporta posibilidades de mejora y fomenta el afán de superación, el
                  sentido crítico y la responsabilidad, la creación de ideas y la búsqueda de soluciones
                  razonadas y meditadas considerando su experiencia como una valiosa oportunidad para
                  aprender.

                  Por último, la contribución de la materia a la Competencia en Conciencia y Expresión
                  Culturales (CCEC) se logra mediante el conocimiento del importante patrimonio arqueológico,
                  cultural y artístico legado a la civilización occidental por el mundo romano (del que tenemos
                  numerosos ejemplos en nuestra comunidad autónoma) que potencia el aprecio y el
                  reconocimiento de la herencia cultural y el disfrute del arte como producto de la creación
                  humana y como testimonio de la historia, a la vez que fomenta el interés por la conservación
                  del patrimonio y valora la libertad de expresión y el enriquecimiento inherente a la diversidad
                  cultural y artística. Asimismo, proporciona referencias para hacer una valoración crítica de
                  creaciones artísticas posteriores inspiradas en la cultura y la mitología grecolatinas, o de los
                  mensajes difundidos por los medios de comunicación que, en muchos casos, toman su base
                  icónica del repertorio clásico. A su vez, con el conocimiento del mundo clásico y su
                  pervivencia se favorece la interpretación de la literatura posterior, en la que perduran temas,
                  arquetipos, mitos y tópicos, a la vez que se desarrolla el interés por la lectura, la valoración
                  del carácter estético de los textos y el amor por la literatura.

                  El principio básico que ha de regir la metodología en la enseñanza de esta materia es que el
                  alumnado ha de ser el protagonista del proceso de enseñanza-aprendizaje. El papel del
                  profesorado será el de orientador y promotor del desarrollo competencial del alumnado,
                  partiendo de sus conocimientos previos y adecuándose a sus capacidades y diferentes ritmos
                  de aprendizaje.

                  La metodología debe tener en cuenta propuestas y modelos organizativos que, generalizados
                  al contexto de aula, permitan la presencia, la participación y el aprendizaje de todo el
                  alumnado. Por ello, se debe buscar la personalización de la respuesta educativa, teniendo en
                  cuenta el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Este diseño se basa en tres principios
                  que contempla múltiples formas de implicación o motivación para la tarea (por qué se
                  aprende), múltiples formas de representación de la información (el qué se aprende) y
                  múltiples formas de expresión del aprendizaje (cómo se aprende), de manera que se conecte
                  con los centros de interés del alumnado, así como con la programación multinivel de saberes
                  básicos del área. Este diseño promueve la accesibilidad de los procesos y entornos de
Cód. 2022-06713




                  enseñanza y aprendizaje, mediante un currículo flexible, ajustado a las necesidades y ritmos
                  de aprendizaje de la diversidad del alumnado. La diversidad y heterogeneidad del alumnado
                  presente en el aula han de entenderse como factores enriquecedores del proceso de


                                                                                                             145



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                              núm. 169 de 1-ix-2022                                    167/420



                  enseñanza-aprendizaje y es a través de los principios, del Diseño Universal para el
                  Aprendizaje, como se puede lograr la equidad para todo el alumnado.

                  El aprendizaje ha de ser significativo, el alumnado es el protagonista que avanza con la guía
                  del profesorado a través de los contenidos, destrezas y actitudes que integran la materia, de
                  forma que la llena de significado en distintos contextos. Lo aprendido adquiere sentido en su
                  formación desde el momento en que identifica en las lenguas que maneja su pervivencia y
                  con ello enriquece su vocabulario y su uso preciso; en la sociedad en que está inmerso
                  analiza la evolución desde la sociedad clásica, comprendiendo así problemas o soluciones
                  heredadas; en la literatura actual, el pensamiento, los espectáculos, los deportes, la ciencia
                  y la tecnología y las bellas artes identifica esa misma raigambre clásica; en el patrimonio
                  histórico y lingüístico de Asturias, en las actitudes y en la vida diaria reconoce las huellas del
                  mundo romano y adopta una postura crítica para aislar la herencia positiva y superable.

                  Para conseguir esto, se debe adoptar una metodología que reúna las características:

                  - Flexible y variable: ha de ser variable y flexible según los distintos bloques en que se
                    vertebra la materia, las necesidades del alumnado y las necesidades de cada momento. Si
                    bien los bloques lingüísticos y culturales aparecen separados en el currículo, deben
                    concebirse como un todo inseparable. En este sentido, es siempre adecuado partir del texto
                    como pretexto, para que el fluir entre los distintos tipos de saber sea natural y continuo.

                  - Científica: aunará lo inductivo y lo deductivo, sin perder de vista el rigor, el respeto a los
                    datos y la veracidad.

                  - Gradual y creciente: partirá de los aprendizajes más simples como base para avanzar hacia
                    los más complejos.

                  - Motivadora: despertará la curiosidad y la mantendrá mediante la variación, la adaptación a
                    los intereses del alumnado y la conexión con el entorno. Un elemento que puede resultar
                    interesante es el desafío que despierte el interés y la curiosidad de alumnos y alumnas. Ese
                    pequeño reto o desafío diario puede ir desde tareas sencillas como la búsqueda del étimo
                    de un término dado, a la correcta interpretación de un texto o la indagación en las raíces
                    latinas de los orígenes de una fiesta de nuestra comunidad autónoma.

                  - Distendida en el aula: se promoverá un clima que favorezca el diálogo, la participación, el
                    intercambio y la confrontación de ideas y materiales, la expresión de la opinión, la igualdad
                    de oportunidades entre sexos y el rechazo unánime a cualquier tipo de discriminación.
                    Debemos potenciar, además, la autonomía del alumnado y su integración, su creatividad y
                    su espíritu emprendedor, el trabajo cooperativo, la superación de la exclusión y el avance
                    hacia la igualdad. De ahí se deduce que los grupos de trabajo han de ser mixtos para lograr
                    la igualdad efectiva entre sexos, los turnos de palabra respetados y la resolución de
                    conflictos dialogada. Este clima de trabajo será la mejor práctica y ejemplificación de la
                    educación cívica a que la materia contribuye y un medio óptimo para la incorporación de
                    los diferentes elementos transversales del currículo.

                  - Vinculada al entorno más inmediato: ha de estar vinculada al patrimonio lingüístico,
                    cultural y artístico de Asturias, con el que el alumnado se familiarizará también mediante
                    las salidas didácticas para analizar in situ la pervivencia clásica y avanzar en su disfrute y
                    asunción de posturas activas en favor de su conservación.

                  Los contenidos de la materia de Latín ofrecen, además, múltiples posibilidades para hacer
                  uso de metodologías más innovadoras como el aula invertida, trabajo por proyectos,
                  aprendizaje basado en problemas, estudio de casos, juegos de rol, gamificación, etc.

                  Así, las situaciones de aprendizaje representan una herramienta eficaz para integrar los
                  elementos curriculares de Latín mediante tareas y actividades que, siendo respetuosas con la
                  diversidad del alumnado, ofrezcan la oportunidad de conectar lo aprendido con la vida real y
                  lleven a resolver problemas de manera creativa y cooperativa, reforzando la autoestima, la
                  autonomía, la reflexión crítica y la responsabilidad. Estas situaciones de aprendizaje deben
Cód. 2022-06713




                  tener objetivos claros, favorecer diferentes agrupamientos, generar producción e interacción
                  verbal y favorecer el uso de recursos en distintos soportes y formatos.



                                                                                                               146



                                                             https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                núm. 169 de 1-ix-2022                                      168/420



                  Por su parte, el profesorado procurará que la selección de recursos y materiales sea variada,
                  para mantener el interés y colaborar en el manejo de todos los soportes: textos, glosarios,
                  índices de contenidos, materiales audiovisuales, etc. Así mismo, el uso racional de las
                  tecnologías de la información y la comunicación debe ser continuo, tanto como herramienta
                  de búsqueda, como recurso y apoyo para presentar y difundir la información obtenida.

                  Por otro lado, el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o un diario de aprendizaje pueden
                  considerarse herramientas destacadas, pues ofrecen al alumnado un espacio donde
                  reflexionar sobre el aprendizaje propio, las dificultades encontradas y la superación de las
                  mismas. Los alumnos y las alumnas han de sentirse implicados en el proceso de evaluación y
                  responsables de sus avances y retrocesos, asumiendo estos últimos como parte inevitable y
                  consustancial del aprendizaje y como un estímulo más para mejorar. La autoevaluación y la
                  coevaluación han de ser, así pues, práctica sistemática en el aula.

                  El análisis e interpretación de los textos ha de completarse con datos extraídos de otras
                  fuentes y recursos disponibles, tanto de carácter bibliográfico como audiovisual y
                  tecnológico. Ello permitirá vincular los textos con las distintas épocas de la historia de Roma
                  y con las diversas manifestaciones artísticas y culturales del mundo clásico.

                  El estudio del léxico latino, además de constituir un instrumento esencial para la traducción,
                  capacita al alumnado para reflexionar sobre los mecanismos de formación de palabras, lo
                  cual contribuye a enriquecer su caudal léxico al tiempo que le facilita el acceso al estudio de
                  otras lenguas de su repertorio lingüístico. Le permite, además, valorar la trascendencia del
                  préstamo lingüístico como parte importante del legado cultural aportado por la civilización
                  romana.

                  La lectura ha de ser considerada como herramienta privilegiada. La lectura comprensiva y el
                  progresivo adiestramiento en las técnicas de traducción de frases y textos latinos sencillos, y
                  de dificultad gradual, sirve para fijar las estructuras gramaticales básicas al tiempo que
                  contribuye a la reflexión sobre la propia lengua, en el hecho de buscar la correcta adecuación
                  entre las estructuras lingüísticas de las lenguas del repertorio lingüístico del alumnado, así
                  como la precisión y la corrección estilística.

                  Así, la lectura de fragmentos y de obras traducidas y originales constituye no solo un fin en
                  sí mismo, al fomentar el disfrute de la creación literaria, sino un instrumento privilegiado
                  para poner al alumnado en contacto con los aspectos más representativos de la civilización
                  clásica: la creación literaria y la producción artística; las instituciones políticas y religiosas; la
                  organización social; la vida familiar y el papel de la mujer; el pensamiento científico, técnico
                  y filosófico, etc. La selección de textos de géneros, de diferentes autores y autoras y de
                  épocas diversas atenderá al criterio de ofrecer una visión completa de las aportaciones del
                  mundo romano, permitiendo un análisis crítico que tenga en cuenta el contexto de la
                  sociedad y el pensamiento de la civilización latina.

                  Esta lectura crítica permitirá a alumnos y alumnas vincular la materia con su entorno más
                  próximo, el de nuestra comunidad autónoma, profundizando en el conocimiento de su
                  patrimonio lingüístico, cultural y artístico, valorando su conservación y difusión, apreciando
                  aquellos aspectos que perviven en nuestro legado enriqueciéndonos como seres humanos y
                  enjuiciando y rechazando aquellos que el mundo actual está llamado a superar, teniendo
                  siempre en cuenta que algunos hechos no se pueden juzgar a partir de los parámetros
                  actuales, sino que deben ser valorados en función del momento y las circunstancias en que
                  se desarrollaron.

                  En este sentido, el profesorado ha de procurar que los textos sean: variados, de épocas y
                  géneros literarios diversos; que despierten el interés y la atención del alumnado;
                  contextualizados; graduados por dificultad creciente y han de facilitar la presencia continua
                  de elementos transversales del currículo, bien porque en su mismo contenido transmitan ya
                  ideas como el civismo, la resolución pacífica de conflictos o la importancia de la actividad
                  física y la dieta, o bien porque supongan un punto de partida significativo por lo contrario, al
                  visualizar situaciones de desigualdad, explotación laboral, abusos sexuales, estereotipos de
                  género, etc., que deberían ser aisladas, contextualizadas y debatidas convenientemente.
Cód. 2022-06713




                  En consonancia con todas estas propuestas metodológicas, los instrumentos y
                  procedimientos de evaluación de Latín serán variados para atender a la diversidad existente

                                                                                                                   147



                                                               https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                              núm. 169 de 1-ix-2022                                    169/420



                  en el aula. Además, se diseñarán a partir de los criterios de evaluación con el objetivo de
                  medir los niveles de desempeño del alumnado en el proceso de adquisición de las
                  competencias específicas y, a través de estas, de las competencias clave.

                  Competencias específicas

                  Competencia específica 1. Valorar el papel de la civilización latina en el origen de la
                  identidad europea, comparando y reconociendo las semejanzas y diferencias entre lenguas y
                  culturas, para analizar críticamente el presente.

                  La valoración del papel de la civilización latina como inicio de la identidad europea supone
                  recibir información expresada a través de fuentes latinas, contrastarla y analizarla, activando
                  las estrategias adecuadas para poder reflexionar sobre la permanencia de aspectos
                  lingüísticos, históricos, políticos, culturales o sociales de la civilización latina en nuestra
                  sociedad. Implica, por tanto, entender la cultura latina y extraer aquellos aspectos
                  fundamentales que permiten reflexionar y revisar la singularidad de los modos de vida y
                  pensamiento antiguos, así como su proximidad a los modos de vida y pensamiento actuales,
                  para comparar las diferencias y semejanzas entre lenguas y culturas, confrontando
                  creaciones latinas con la tradición clásica de creaciones posteriores.

                  El análisis crítico del presente requiere de información cotextual o contextual que permita
                  añadir elementos y argumentos a las hipótesis de valoración para desarrollar una conciencia
                  humanista y social abierta tanto a las constantes como a las variables culturales a lo largo
                  del tiempo. Abordar ese análisis desde un punto de vista crítico implica ser capaz de discernir
                  aquella parte del legado romano que nos hace crecer como sociedad de aquella otra que ya
                  no tiene cabida en el mundo moderno, manifestando una actitud de rechazo ante aspectos
                  que denoten cualquier tipo de discriminación. Los procesos de análisis requieren contextos
                  de reflexión y comunicación dialógicos, respetuosos con la herencia de la Antigüedad clásica
                  y con las diferencias culturales que tienen su origen en ella.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL2, CP2, CP3, CC1, CCEC1.

                  Criterios de evaluación

                  1.1. Describir el significado de productos culturales del presente, en el contexto de los
                       desarrollos culturales en Europa, comparando las semejanzas y diferencias con la
                       Antigüedad latina.

                  1.2. Valorar de manera crítica los modos de vida, costumbres y actitudes de la sociedad
                       romana en comparación con los de nuestras sociedades a partir del contenido de
                       fuentes latinas en diferentes soportes.

                  1.3. Identificar los periodos de la historia de Roma, los acontecimientos y personajes, así
                       como los aspectos de la civilización romana en su contexto histórico, relacionando los
                       datos con referentes actuales y aplicando los conocimientos adquiridos.

                  Competencia específica 2. Conocer los aspectos básicos de la lengua latina, comparándola
                  con las lenguas de enseñanza y con otras lenguas del repertorio individual del alumnado,
                  para valorar los rasgos comunes y apreciar la diversidad lingüística como muestra de riqueza
                  cultural.

                  La introducción a los elementos básicos de la etimología y el léxico de la lengua latina desde
                  un enfoque plurilingüe de adquisición de las lenguas permite al alumnado transferir los
                  conocimientos y estrategias desde las lenguas de su repertorio al latín y viceversa, activando
                  así las destrezas necesarias para la mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y de su
                  competencia comunicativa y permitiendo tener en cuenta los distintos niveles de
                  conocimientos lingüísticos del alumnado, así como los diferentes repertorios individuales. El
                  carácter del latín como lengua de origen de diferentes lenguas modernas permite reconocer
                  y apreciar diferentes variedades y perfiles lingüísticos, contribuyendo a la identificación,
Cód. 2022-06713




                  valoración y respeto de la diversidad lingüística, dialectal y cultural para construir una cultura
                  compartida.


                                                                                                               148



                                                             https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   170/420



                  Todo lo anterior promueve una mejor comprensión del funcionamiento de las lenguas de
                  enseñanza, así como de las que forman parte del repertorio lingüístico del alumnado, por un
                  lado, mejorando la lectura comprensiva y la expresión oral y escrita mediante el
                  conocimiento del vocabulario y las estructuras gramaticales latinas y, por otro, ayudando a
                  desarrollar habilidades léxicas y semánticas mediante la adquisición de estrategias de
                  inferencia del significado del léxico común de origen grecolatino, así como la comprensión del
                  vocabulario culto, científico y técnico a partir de sus componentes etimológicos. La
                  comparación entre lenguas requiere, asimismo, de la utilización de las reglas fundamentales
                  de evolución fonética del latín a las lenguas romances y la identificación de palabras
                  derivadas del latín, tanto patrimoniales como cultismos, y expresiones latinas en diferentes
                  contextos lingüísticos. Esta competencia implica una reflexión sobre la utilidad del latín en el
                  proceso de aprendizaje de nuevas lenguas que puede llevarse a cabo a partir de
                  herramientas digitales como el Portfolio Europeo de las Lenguas.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CP2, CP3, STEM1, CE3.

                  Criterios de evaluación

                  2.1. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística y cultural a la que da origen
                       el latín, identificando y explicando semejanzas y diferencias entre los elementos
                       lingüísticos del entorno, relacionándolos con los de la propia cultura y desarrollando una
                       cultura compartida y una ciudadanía comprometida con los valores democráticos.

                  2.2. Inferir significados de términos latinos aplicando los conocimientos léxicos y fonéticos de
                       otras lenguas del repertorio individual propio.

                  2.3. Ampliar el caudal léxico y mejorar la expresión oral y escrita, incorporando latinismos y
                       locuciones usuales de origen latino de manera coherente.

                  2.4. Producir definiciones etimológicas de términos cotidianos, científicos y técnicos,
                       reconociendo los elementos latinos en diferentes contextos lingüísticos y estableciendo,
                       si procede, la relación semántica entre un término patrimonial y un cultismo.

                  Competencia específica 3. Leer e interpretar textos latinos, asumiendo la aproximación a
                  los textos como un proceso dinámico y tomando conciencia de los conocimientos y
                  experiencias propias, para identificar su carácter clásico y fundamental.

                  La lectura de textos latinos pertenecientes a diferentes géneros y épocas constituye uno de
                  los pilares de la materia de latín en cuarto curso. La comprensión e interpretación de estos
                  textos necesita de un contexto histórico, cívico, social, lingüístico y cultural que deberá ser
                  producto del aprendizaje. El trabajo con textos originales, en edición bilingüe, traducidos o
                  adaptados, completos o a través de fragmentos seleccionados, permite prestar atención a
                  conceptos y términos básicos en latín que implican un conocimiento lingüístico, léxico y
                  cultural, con el fin de realizar una lectura crítica y tomar conciencia de su valor fundamental
                  en la construcción de nuestra identidad como sociedad. La interpretación de textos latinos
                  conlleva, por tanto, la comprensión y el reconocimiento de su carácter fundacional para la
                  civilización occidental, asumiendo la aproximación a los textos como un proceso dinámico
                  que tiene en cuenta desde el conocimiento sobre el tema hasta el aprendizaje y aplicación de
                  estrategias de análisis y reflexión para dar sentido a la propia experiencia, comprender el
                  mundo y la condición humana, así como para desarrollar la sensibilidad estética. El
                  conocimiento de las creaciones literarias y artísticas, de los períodos de la historia de Roma y
                  su organización política y social, y de los hechos históricos y legendarios de la Antigüedad
                  clásica contribuye a hacer más inteligibles las obras, identificando y valorando su pervivencia
                  en nuestro patrimonio cultural y sus procesos de adaptación a diferentes culturas y
                  movimientos literarios, culturales y artísticos que han tomado sus referencias de modelos
                  antiguos.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL2, CP1, CP2, STEM1, CPSAA4, CCEC1.
Cód. 2022-06713




                  Criterios de evaluación


                                                                                                             149



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   171/420



                  3.1. Explicar de forma oral, escrita o multimodal el carácter clásico y humanista de las
                       diversas manifestaciones literarias y artísticas de la civilización latina utilizando un
                       vocabulario correcto y una expresión adecuada.

                  3.2. Reconocer el sentido global y las ideas principales y secundarias de un texto,
                       contextualizándolo e identificando las referencias históricas, sociales, políticas o
                       religiosas que aparecen en él, y sirviéndose de conocimientos sobre personajes y
                       acontecimientos históricos ya estudiados.

                  3.3. Interpretar de manera crítica el contenido de textos latinos de dificultad adecuada,
                       atendiendo al contexto en el que se produjeron, conectándolos con la experiencia propia
                       y valorando cómo contribuyen a entender los modos de vida, costumbres y actitudes de
                       nuestra sociedad.

                  Competencia específica 4. Comprender textos originales latinos, traduciendo del latín a la
                  lengua de enseñanza y desarrollando estrategias de acceso al significado de un enunciado
                  sencillo en lengua latina, para alcanzar y justificar la traducción propia de un pasaje.

                  La traducción es la operación fundamental en el aprendizaje de las lenguas clásicas y es el
                  proceso por el cual una cultura, un grupo o un individuo asimila o se apropia de un mensaje
                  o una realidad que le es ajena, constituyendo una experiencia de investigación que utiliza la
                  lógica del pensamiento, favorece la memoria y potencia los hábitos de disciplina en el estudio
                  para promover una capacidad ágil de razonamiento y aprendizaje. En este sentido, la
                  traducción requiere de muchos recursos y múltiples destrezas e implica un aprendizaje
                  específico, regular y progresivo a lo largo de varios cursos, que requiere y activa los
                  conocimientos lingüísticos y culturales del alumnado. La introducción al conocimiento de los
                  elementos básicos de la lengua latina en la materia de Latín supone el primer paso en el
                  establecimiento de estrategias y métodos de trabajo adecuados que continuarán con los
                  estudios de la lengua latina y la griega en Bachillerato. Este punto de partida consiste en
                  traducir pasajes o textos de un nivel adecuado y de dificultad progresiva, sugiriendo o
                  justificando la traducción a partir de la identificación, la relación y el análisis de elementos
                  morfológicos y sintácticos de la lengua latina y de los conocimientos previos sobre el tema y
                  el contexto que proporcionan los períodos más significativos de la historia de Roma. Además
                  de la traducción del latín, en este curso se inicia la producción, mediante retroversión, de
                  oraciones simples utilizando las estructuras propias de la lengua latina. De este modo el
                  alumnado amplía su repertorio lingüístico individual y reflexiona de forma crítica sobre los
                  propios procesos de aprendizaje de lenguas mediante el uso de diversos recursos y
                  herramientas analógicas y digitales.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL2, CP2, CP3, CD2, STEM1.

                  Criterios de evaluación

                  4.1. Analizar los aspectos morfológicos, sintácticos y léxicos elementales de la lengua latina,
                       identificándolos y comparándolos con los de la lengua familiar.

                  4.2. Traducir textos breves y sencillos con términos adecuados y expresión correcta en la
                       lengua de enseñanza, justificando la traducción y manifestando la correspondencia entre
                       el análisis y la versión realizada.

                  4.3. Producir mediante retroversión oraciones simples utilizando las estructuras propias de la
                       lengua latina.

                  Competencia específica 5. Descubrir, conocer y valorar el patrimonio cultural,
                  arqueológico y artístico romano, apreciándolo y reconociéndolo como producto de la creación
                  humana y como testimonio de la historia, para identificar las fuentes de inspiración y
                  distinguir los procesos de construcción, preservación, conservación y restauración, así como
                  para garantizar su sostenibilidad.
Cód. 2022-06713




                  El patrimonio cultural, arqueológico y artístico romano, material e inmaterial, presente tanto
                  en nuestro país como en países de nuestro entorno, se concibe aquí como herencia directa


                                                                                                             150



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                              núm. 169 de 1-ix-2022                                    172/420



                  de la civilización latina. El reconocimiento de la herencia material requiere la observación
                  directa e indirecta del patrimonio, prestando especial atención a los restos romanos tan
                  abundantes de nuestro entorno (Villa romana de Veranes, Termas de Campo Valdés, Villa
                  romana de La Estaca, A Cova de Andía...), utilizando diversos recursos, incluidos los que
                  proporcionan las tecnologías de la información y la comunicación. La toma de conciencia de
                  la importancia del patrimonio material necesita del conocimiento y comprensión de los
                  procedimientos de construcción –en el caso del patrimonio arqueológico— y de composición
                  —en el caso de los soportes de escritura—. Además, implica distinguir entre los procesos de
                  preservación, conservación y restauración, incidiendo especialmente en aquellos aspectos
                  que requieren de la participación de una ciudadanía activa y comprometida con su entorno y
                  su propio legado, de acuerdo con la Convención sobre la protección del patrimonio mundial,
                  cultural y natural de la UNESCO. Por su parte, el reconocimiento de la herencia inmaterial de
                  la civilización clásica latina, desde la práctica de la oratoria en las instituciones hasta las
                  ceremonias privadas o los espectáculos de entretenimiento, contribuye a la comprensión de
                  aspectos clave de nuestra sociedad y nuestra cultura actuales.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CP3, CD1, CD3, CC1, CC4, CCEC1, CCEC2.

                  Criterios de evaluación

                  5.1. Explicar los elementos de la civilización latina, especialmente los relacionados con la
                       mitología clásica, identificándolos como fuente de inspiración de manifestaciones
                       literarias y artísticas.

                  5.2. Reconocer las huellas de la romanización en el patrimonio cultural y arqueológico del
                       entorno, identificando los procesos de preservación, conservación y restauración como
                       un aspecto fundamental de una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad
                       ambiental y el cuidado de su legado.

                  5.3. Exponer de forma oral, escrita o multimodal las conclusiones obtenidas a partir de la
                       investigación, individual o colectiva, del legado material e inmaterial de la civilización
                       romana y su pervivencia en el presente a través de soportes analógicos y digitales,
                       seleccionando información, contrastándola y organizándola a partir de criterios de
                       validez, calidad y fiabilidad.

                  Saberes básicos

                  Bloque A. El presente de la civilización latina

                  - Aspectos geográficos, históricos, culturales, políticos y lingüísticos de la civilización latina
                    presentes en la noción actual de Europa y de su cultura.

                  - Estrategias y herramientas para relacionar el pasado y el presente a partir de los
                    conocimientos adquiridos.

                  - Obras fundamentales de la literatura latina en su contexto y su pervivencia a través de la
                    tradición clásica.

                  - Importancia de la civilización latina en la configuración, reconocimiento y análisis crítico de
                    nuestra identidad como sociedad.

                  - Estrategias para comprender, comentar e interpretar textos latinos a partir de los
                    conocimientos adquiridos y de la experiencia propia.

                  - Léxico latino: evolución de los conceptos fundamentales de la civilización latina hasta la
                    actualidad (civis, populus, sacer, homo, etc.)

                  - Importancia de los textos clásicos latinos como testimonio de aquellos aspectos
Cód. 2022-06713




                    constitutivos de nuestra condición humana.

                  - El papel del humanismo y su presencia en la sociedad actual.


                                                                                                               151



                                                             https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                               núm. 169 de 1-ix-2022                                 173/420



                  Bloque B. Latín y plurilingüismo

                  - El abecedario y la pronunciación del latín, así como su permanencia e influencia en las
                    lenguas del repertorio lingüístico individual del alumnado.

                  - Explicación de los cambios fonéticos más frecuentes desde el latín culto y el latín vulgar.

                  - Identificación de palabras con lexemas, sufijos y prefijos de origen latino en textos escritos
                    en las lenguas de enseñanza.

                  - Procedimientos de composición y derivación latinos en la elaboración de familias de
                    palabras.

                  - Iniciación al significado etimológico de las palabras.

                  - Estrategias básicas para inferir significados en léxico especializado y de nueva aparición a
                    partir de la identificación de formantes latinos.

                  - Latinismos y locuciones latinas más frecuentes.

                  - Técnicas de reconocimiento, organización e incorporación a la producción escrita, oral o
                    multimodal de léxico de raíz común entre las distintas lenguas del repertorio lingüístico
                    individual.

                  - Comparación entre lenguas a partir de su origen y parentescos.

                  - Importancia del latín como herramienta de mejora de la expresión escrita, oral y
                    multimodal en las distintas lenguas del repertorio lingüístico individual.

                  - Herramientas analógicas y digitales para el aprendizaje y reflexión de la lengua latina como
                    vínculo e impulso para el aprendizaje de otras lenguas.

                  Bloque C. El texto latino y la traducción

                  - Los casos y sus principales valores sintácticos.

                  - La flexión nominal, pronominal y verbal.

                  - Estructuras oracionales básicas. La concordancia y el orden de palabras.

                  - Estrategias básicas para identificar, analizar y traducir unidades lingüísticas (léxico,
                    morfosintaxis) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el
                    repertorio lingüístico personal.

                  - Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de adquisición de lenguas tales como
                    Portfolio Europeo de las Lenguas, glosarios, diccionarios.

                  - Reflexión y justificación de la traducción ofrecida.

                  - Retroversión de oraciones sencillas.

                  - Autoconfianza, autonomía e iniciativa. El error como parte integrante del proceso de
                    aprendizaje.

                  Bloque D. Legado y patrimonio

                  - Pervivencia del legado material (sitios arqueológicos, inscripciones, construcciones
                    monumentales y artísticas, etc.) e inmaterial (mitología clásica, instituciones políticas,
Cód. 2022-06713




                    oratoria, derecho, rituales y celebraciones, etc.) de la cultura y la civilización latinas.

                  - La transmisión textual y los soportes de escritura.


                                                                                                              152



                                                              https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    174/420



                  - Características del patrimonio cultural romano y del proceso de romanización.

                  - Interés e iniciativa en participar en procesos destinados a conservar, preservar y difundir el
                    patrimonio arqueológico del entorno.

                  - Herramientas analógicas y digitales para la comprensión, producción y coproducción oral,
                    escrita y multimodal.

                  - Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes consultadas y los
                    contenidos utilizados.

                  - Estrategias y herramientas, analógicas y digitales, individuales y cooperativas, para la
                    autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.


                                                Lengua Castellana y Literatura

                  El eje del currículo de Lengua Castellana y Literatura lo constituyen las competencias
                  específicas relacionadas con la interacción oral y escrita adecuada en los distintos ámbitos y
                  contextos y en función de diferentes propósitos comunicativos, así como con el fomento del
                  hábito lector, la interpretación de textos literarios y la apropiación de un patrimonio cultural.
                  La reflexión explícita sobre el funcionamiento de la lengua brinda las herramientas y el
                  metalenguaje necesarios para desarrollar la conciencia lingüística y mejorar los procesos de
                  expresión, comprensión y recepción crítica.

                  El objetivo de la materia de Lengua Castellana y Literatura se orienta tanto a la eficacia
                  comunicativa como a favorecer un uso ético del lenguaje que ponga las palabras al servicio
                  de la convivencia democrática, la resolución dialogada de los conflictos y la construcción de
                  vínculos personales y sociales basados en el respeto y la igualdad de derechos de todas las
                  personas. De esta manera, contribuye al desarrollo de todas las competencias recogidas en
                  el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica.

                  Las competencias específicas de Lengua Castellana y Literatura en la Educación Secundaria
                  Obligatoria suponen una progresión con respecto a las de Educación Primaria, de las que
                  habrá que partir en esta nueva etapa, para evolucionar desde un acompañamiento guiado a
                  uno crecientemente autónomo. Esta progresión supone, además, una mayor diversidad y
                  complejidad de las prácticas discursivas, centrar la atención en el uso de la lengua en los
                  ámbitos educativo y social, subrayar el papel de las convenciones literarias y del contexto
                  histórico en la comprensión de los textos literarios y dar un papel más relevante a la
                  reflexión sobre el funcionamiento de la lengua y sus usos.

                  La primera de las competencias específicas de la materia se orienta al reconocimiento de la
                  diversidad lingüística del Principado de Asturias, de España y del mundo con el propósito de
                  favorecer actitudes de aprecio a dicha diversidad, combatir prejuicios y estereotipos
                  lingüísticos y estimular la reflexión interlingüística. Un segundo grupo de competencias se
                  refiere a la producción, comprensión e interacción oral y escrita, incorporando las formas de
                  comunicación mediadas por la tecnología y atendiendo a los diferentes ámbitos de
                  comunicación: personal, educativo, social y profesional. Así, las competencias segunda y
                  tercera se relacionan con la comunicación oral; la cuarta, con la comprensión lectora, y la
                  quinta, con la expresión escrita. Saber leer hoy implica también navegar y buscar en la red,
                  seleccionar la información fiable, elaborarla e integrarla en esquemas propios, etc. En
                  respuesta a ello, la competencia sexta pone el foco en la alfabetización informacional, y la
                  séptima y la octava se reservan para la lectura literaria, tanto autónoma como guiada en el
                  aula. La competencia novena atiende a la reflexión sobre la lengua y sus usos, mientras que
                  la décima, relativa a la ética de la comunicación, es transversal a todas ellas.

                  Para cada competencia específica se formulan criterios de evaluación que establecen el nivel
                  de desempeño esperado en su adquisición en los cursos segundo y cuarto. Tienen un claro
                  enfoque competencial y atienden tanto a los procesos como a los productos, lo que reclama
                  el uso de herramientas e instrumentos de evaluación variados y con capacidad diagnóstica y
Cód. 2022-06713




                  de mejora. Se espera del alumnado que sea capaz de movilizar los saberes básicos en
                  situaciones comunicativas reales propias de los diferentes ámbitos. De ahí la importancia de
                  vertebrar la programación de aula en torno a un conjunto de situaciones de aprendizaje


                                                                                                              153



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    175/420



                  contextualizadas,  significativas  y    relevantes,    atendiendo  a su  gradación   y
                  complementariedad, que fomenten altas expectativas y persigan los máximos aprendizajes
                  de todo el alumnado, para que al término del año escolar se hayan trabajado de manera
                  proporcionada todos los saberes básicos incluidos en el currículo.

                  Estos saberes básicos se organizan en cuatro bloques. El primero, «Las lenguas y sus
                  hablantes», se corresponde de manera directa con la primera competencia específica. El
                  segundo bloque, «Comunicación» integra los saberes implicados en la comunicación oral y
                  escrita y la alfabetización informacional y mediática, vertebrados en torno a la realización de
                  tareas de producción, recepción y análisis crítico de textos. El tercer bloque, «Educación
                  literaria», recoge los saberes y experiencias necesarios para consolidar el hábito lector,
                  conformar la propia identidad lectora, desarrollar habilidades de interpretación de textos
                  literarios y conocer algunas obras relevantes de la literatura española y universal,
                  estimulando a la vez la escritura creativa con intención literaria. El cuarto bloque, «Reflexión
                  sobre la lengua», propone la construcción guiada de conclusiones sobre el sistema lingüístico
                  a partir de la formulación de hipótesis, búsqueda de contraejemplos, establecimiento de
                  generalizaciones y contraste entre lenguas, usando para ello el metalenguaje específico. La
                  mirada a la lengua como sistema no ha de ser, por tanto, un conocimiento dado sino un
                  saber en construcción.

                  Dado el enfoque inequívocamente global y competencial de la educación lingüística, la
                  gradación entre cursos no se establece tanto mediante la distribución diferenciada de
                  saberes, sino en función de la mayor o menor complejidad de los textos, de las habilidades
                  de producción o interpretación requeridas, del metalenguaje necesario para la reflexión sobre
                  los usos, o del grado de autonomía conferido a los estudiantes. De ahí que, tanto los saberes
                  básicos como los criterios de evaluación guarden paralelismo en los diferentes cursos.

                  Aunque en cada caso sean necesarias una atención y una intervención específicas, la
                  oralidad y la escritura rara vez se presentan por separado: leemos para preparar una
                  intervención oral, conversamos y debatimos tras la lectura de un texto, etc. Y manejamos
                  textos, además, que combinan la palabra hablada o escrita con otros códigos en mensajes
                  multimodales, imprescindibles en la alfabetización del siglo XXI. Por otra parte, leer y escribir
                  son actividades sociales con una dimensión dialógica a la que la escuela no puede dar la
                  espalda. Por tanto, las situaciones de aprendizaje de la materia Lengua Castellana y
                  Literatura deben entrenar al alumnado en el uso de estrategias que le permitirán responder a
                  los retos de la sociedad del siglo XXI, que demanda personas cultas, críticas y bien
                  informadas; capaces de hacer un uso eficaz y ético de las palabras; que respetan y valoran
                  las diferencias; con capacidad para informarse y transformar la información en conocimiento,
                  y para aprender por sí mismas, colaborar y trabajar en equipo con personas diversas;
                  creativas y con iniciativa emprendedora; y comprometidas con el desarrollo sostenible, la
                  defensa de los derechos humanos, y la convivencia igualitaria, inclusiva, pacífica y
                  democrática.

                  El trabajo interdisciplinar es imprescindible para que el alumnado se apropie de los géneros
                  discursivos propios de cada materia. Todas ellas deben contribuir a la mejora en los procesos
                  de producción y recepción oral, escrita y multimodal, así como a cuanto tiene que ver con la
                  alfabetización informacional. En este sentido, la biblioteca escolar es una pieza clave como
                  centro neurálgico de recursos, formación y coordinación.

                  Por último, la diversidad lingüística de la mayor parte de los contextos escolares y la
                  innegable necesidad de una educación plurilingüe para todo el alumnado invita al
                  tratamiento integrado de las lenguas, sean mayoritarias o minoritarias, como un cauce
                  excelente para estimular la reflexión interlingüística y aproximarse a los usos sociales reales,
                  en los que a menudo se han de manejar simultáneamente dos o más lenguas.

                  Metodología

                  En el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica, las competencias clave
                  están vinculadas a los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030, adoptada por la
                  Asamblea General de las Naciones Unidas en septiembre de 2015. Así, las metodologías
Cód. 2022-06713




                  llevadas a cabo en nuestras aulas han de estar en consonancia con el Objetivo de Desarrollo
                  Sostenible: «Garantizar una educación inclusiva, equitativa y de calidad y promover
                  oportunidades de aprendizaje durante toda la vida para todos». La materia participa de

                                                                                                              154



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   176/420



                  manera directa en la consecución de este todos los objetivos, dado que la lengua es la
                  principal herramienta a través de la cual los seres humanos interactuamos y existimos en la
                  sociedad.

                  Partiendo de estas consideraciones, el currículo de Lengua Castellana y Literatura debe ser
                  trasladado a la realidad de las aulas de tal forma que contribuya a la adquisición de las
                  competencias clave, entendidas como una combinación de conocimientos, destrezas y
                  actitudes que todas las personas precisan para su realización y desarrollo personales, así
                  como para el ejercicio de la ciudadanía activa, la inclusión social y el acceso al mercado
                  laboral.

                  La Competencia en Comunicación Lingüística (CCL) supone interactuar de forma oral, escrita
                  o signada de manera coherente y adecuada en diferentes ámbitos y contextos y con
                  diferentes propósitos comunicativos, evitando los riesgos de manipulación y desinformación,
                  así como comunicarse eficazmente con otras personas de manera cooperativa, creativa, ética
                  y respetuosa.

                  Para el desarrollo adecuado de esta competencia es necesario entender la oralidad como
                  elemento vertebrador de las clases y del proceso de enseñanza-aprendizaje de nuestro
                  alumnado, utilizando textos cercanos a su realidad, de diferentes ámbitos y géneros.

                  Dentro de la Competencia en Comunicación Lingüística es especialmente relevante la
                  consideración de la lectura como principal vía de acceso al saber a partir de textos literarios,
                  considerados no solo como parte de nuestro patrimonio cultural sino como fuente de
                  aprendizaje y disfrute; lo que conlleva, al mismo tiempo, una reflexión explícita sobre la
                  lengua contextualizada en los géneros discusivos.

                  La Competencia Plurilingüe (CP) implica utilizar distintas lenguas, orales o signadas, de
                  forma propia y eficaz para el aprendizaje y la comunicación; lo cual implica reconocer y
                  respetar todos los perfiles lingüísticos e individuales. La materia de Lengua Castellana y
                  Literatura contribuye a la adquisición de esta competencia potenciando la reflexión sobre el
                  funcionamiento de la propia lengua para que el alumnado sea capaz de realizar trasferencias
                  sencillas entre distintos códigos lingüísticos, e insistiendo en la importancia de valorar la
                  diversidad lingüística y cultural presente en la sociedad y en nuestras aulas, prestando
                  especial atención a la situación lingüística asturiana.

                  Por otra parte, la educación lingüística implica la constatación de la variedad de los usos de
                  las lenguas y la valoración de todas ellas, incluida la de signos, como igualmente aptas para
                  desempeñar funciones de comunicación y representación.

                  La Competencia Matemática y Competencia en Ciencia, Tecnología e Ingeniería (STEM)
                  entraña la comprensión del mundo utilizando los métodos científicos, el pensamiento y
                  representación matemáticos, la tecnología y los métodos de la ingeniería para transformar el
                  entorno de forma comprometida, responsable y sostenible. Desde nuestra materia
                  contribuimos a la adquisición de esta competencia en tanto que la comprensión y la
                  expresión oral y escrita permiten interpretar fenómenos, describir conceptos y desarrollar
                  razonamientos de tipo lógico, científico y técnico. Así, desde la materia se forma al alumnado
                  en el uso y la importancia de la escritura y el diálogo para la organización del pensamiento y
                  la resolución de problemas, por medio de esquemas, mapas conceptuales y otros textos
                  discontinuos.

                  La Competencia Digital (CD) implica el uso seguro, saludable, sostenible, crítico y
                  responsable, de las tecnologías digitales para el aprendizaje, en el trabajo y para la
                  participación en la sociedad. En este sentido la materia de Lengua Castellana y Literatura
                  contribuye a la adquisición de esta competencia formando al alumnado en la búsqueda en
                  Internet atendiendo a criterios de validez, calidad, actualidad y fiabilidad a través de la
                  elaboración de trabajos sobre temas, obras, autores y autoras de la literatura universal.

                  Por otra parte, los medios de comunicación digital favorecen el aprendizaje, la investigación
                  y la participación en las redes de colaboración con fines educativos y culturales; siempre
Cód. 2022-06713




                  favoreciendo el uso seguro, responsable y ético de la tecnología para desarrollar
                  responsabilidades digitales.


                                                                                                             155



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                  177/420



                  La Competencia Personal, Social y de Aprender a Aprender (CPSAA) implica la habilidad de
                  reflexionar sobre la propia persona, gestionar el tiempo y la información eficazmente;
                  colaborar con otros de forma constructiva; mantener la resiliencia y gestionar el aprendizaje
                  a lo largo de la vida. Desde esta materia se contribuye a la adquisición de esta competencia
                  fomentando la autoevaluación y coevaluación sobre el proceso de aprendizaje de alumnado,
                  potenciando el uso de la lengua oral y escrita para la organización del pensamiento, así como
                  la construcción de relaciones igualitarias (coloquios, toma de notas, tertulias, resúmenes…) y
                  aplicando estrategias de eficacia contrastada para el trabajo en grupo.

                  La Competencia Ciudadana (CC) permite actuar como personas responsables y participar
                  plenamente en la vida social y cívica a través de la comprensión de los conceptos y las
                  estructuras sociales, económicas, jurídicas y políticas democráticas, así como en el
                  conocimiento de los acontecimientos mundiales y el compromiso activo con la sostenibilidad
                  y el logro de una ciudadanía mundial. La materia de Lengua Castellana y Literatura
                  contribuye a la adquisición de esta competencia enfrentando al alumnado a situaciones
                  comunicativas concretas que fomenten la reflexión sobre aspectos como la igualdad de
                  género, la diversidad, el desarrollo sostenible y la conciencia democrática, acercando las
                  instituciones al contexto del alumnado con el fin de instruirlo en el uso de las normas y las
                  convenciones formales.

                  La Competencia Emprendedora (CE) implica desarrollar un enfoque vital dirigido a actuar
                  sobre oportunidades e ideas, utilizando los conocimientos específicos necesarios para
                  generar resultados de valor para otros. Desde nuestra materia contribuimos a la adquisición
                  de esta competencia enseñando a utilizar la lengua no solo para expresar sentimientos,
                  vivencias y opiniones, sino también para llegar a acuerdos y formar un juicio crítico y ético,
                  respetando y valorando opiniones ajenas, así como fomentando una actitud activa,
                  participativa y creativa en situaciones de aprendizaje.

                  La Competencia en Conciencia y Expresiones Culturales (CCEC) implica comprender y valorar
                  la forma en que las ideas se expresan de forma creativa y se comunican en las distintas
                  culturas, así como en otras manifestaciones artísticas. En este sentido la materia de Lengua
                  Castellana y Literatura contribuye a la adquisición de esta competencia partiendo del texto
                  literario como una expresión creativa de ideas, experiencias y emociones relacionada con
                  otras manifestaciones artísticas (música, pintura, arquitectura, cine…).

                  La lectura compartida en el aula, la interpretación y valoración conjunta de las obras
                  literarias con una actitud abierta, respetuosa y crítica son parte esencial de esta
                  competencia, así como la creación de textos literarios utilizando códigos estéticos.

                  Estas ocho competencias, establecidas en el Perfil de salida, implican que el proceso de
                  enseñanza-aprendizaje de Lengua Castellana y Literatura en la Educación Secundaria
                  Obligatoria tenga que adoptar, necesariamente, un enfoque competencial que permita al
                  alumnado desarrollar de forma gradual e integral estos conocimientos, destrezas y actitudes.
                  Del mismo modo, hay que tener en cuenta que las destrezas lingüísticas (escuchar, hablar,
                  leer y escribir) tampoco se pueden entender como capacidades independientes, sino que,
                  igual que las competencias, se articulan unas con otras, por lo que se tienen que trabajar de
                  manera conjunta. En este sentido, se proponen las siguientes orientaciones metodológicas:

                  La metodología debe tener en cuenta propuestas y modelos organizativos que, generalizados
                  al contexto de aula, permitan la presencia, la participación y el aprendizaje de todo el
                  alumnado. Por ello, se debe buscar la personalización de la respuesta educativa, teniendo en
                  cuenta el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Este diseño se basa en tres principios
                  que contempla múltiples formas de implicación o motivación para la tarea (por qué se
                  aprende), múltiples formas de representación de la información (el qué se aprende) y
                  múltiples formas de expresión del aprendizaje (cómo se aprende), de manera que se conecte
                  con los centros de interés del alumnado, así como con la programación multinivel de saberes
                  básicos del área. Este diseño promueve la accesibilidad de los procesos y entornos de
                  enseñanza y aprendizaje, mediante un currículo flexible, ajustado a las necesidades y ritmos
                  de aprendizaje de la diversidad del alumnado. La diversidad y heterogeneidad del alumnado
                  presente en el aula han de entenderse como factores enriquecedores del proceso de
Cód. 2022-06713




                  enseñanza-aprendizaje y es a través de los principios, del Diseño Universal para el
                  Aprendizaje (DUA), como se puede lograr la equidad para todo el alumnado.



                                                                                                           156



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   178/420



                  Partiendo de que la realidad del aula es un reflejo de la heterogeneidad de la sociedad
                  actual, se debe procurar que los materiales y recursos utilizados se adapten a dicha
                  diversidad y a la necesidad individual del alumnado.

                  El alumnado ha de ser el centro del proceso de enseñanza aprendizaje; el profesorado debe
                  ser quien guíe, acompañe y garantice la calidad, la inclusión y la equidad de este proceso a
                  la vez que proyecta altas expectativas en todos y todas.

                  Es indispensable no solo partir de los intereses del alumnado, sino también ayudarles a
                  descubrir, activar y potenciar otros. En este sentido, se propone elaborar materiales
                  adaptados a las características y necesidades del grupo que supongan retos cognitivos para
                  el alumnado y cuyo grado de complejidad esté graduado de menor a mayor. Se debe
                  procurar que los materiales y recursos utilizados se adapten a las necesidades del alumnado
                  y persigan los máximos aprendizajes para todos y todas.

                  La enseñanza de la oralidad en el aula no puede limitarse a trabajos puntuales planificados,
                  sino que debe fomentar interacciones de calidad que aseguren una comunicación
                  satisfactoria y sirvan como herramienta de acceso a todos los saberes.

                  Se promoverá el hábito de la lectura, dedicando un tiempo a la misma e intentando utilizar
                  distintos espacios (biblioteca, sala de lectura, patio exterior…). Es de suma importancia que
                  el alumnado se sienta acompañado en este proceso, alternar la lectura individual con la
                  compartida y promover tiempos para expresar dudas y reflexiones a través del diálogo
                  igualitario.

                  La mera memorización no puede ser el instrumento en la enseñanza de la literatura y, por
                  ello, se debe potenciar la construcción del saber sobre la base de la lectura y del diálogo en
                  el aula, a partir de textos literarios, de manera que el alumnado pueda relacionar sus
                  vivencias personales con las grandes obras patrimonio de la humanidad.

                  La enseñanza de la escritura no es solo un fin en sí mismo, sino también un medio que
                  permite reflexionar sobre el resto de saberes, compartir experiencias vitales y fomentar la
                  creatividad. Hay que contextualizar la escritura en entornos que la integren en situaciones
                  comunicativas reales y habituales del centro, diversificar las situaciones de escritura y que
                  estas se produzcan con diferentes interlocutores (compañeros y compañeras, profesorado,
                  adultos…) fomentando el placer de escribir para expresar emociones, sentimientos, ideas y
                  pensamientos.

                  Es necesario prescindir del análisis descontextualizado de conceptos morfológicos y
                  sintácticos para priorizar la reflexión sobre el funcionamiento de la lengua en textos reales y
                  trabajando de manera simultánea y relacionada los distintos bloques del currículo: «Las
                  lenguas y sus hablantes, Comunicación y Educación literaria».

                  Para que los trabajos grupales favorezcan el diálogo, la reflexión y la aplicación de los
                  aprendizajes a situaciones reales a la vez que mejoren sus relaciones personales y su
                  bienestar socioemocional, es de gran importancia que se realicen de manera guiada y en
                  grupos heterogéneos.

                  Para garantizar que la metodología adopta un enfoque competencial, se debe priorizar la
                  evaluación de actividades y situaciones de aprendizaje variadas y que impliquen la puesta en
                  práctica las diferentes destrezas comunicativas (escuchar, hablar, leer y escribir), a fin de
                  fomentar, valorar y reconocer la creatividad, la capacidad para reflexionar críticamente y la
                  puesta en relación de los distintos saberes adquiridos, proponiéndose el uso de diversas
                  estrategias metodológicas, cuya combinación y elección ha de tener como referencia la
                  realidad de cada estudiante y de cada grupo.

                  Así, las técnicas de trabajo cooperativo y colaborativo favorecen la interacción grupal, así
                  como la autonomía y responsabilidad individual. Por su parte, el trabajo por proyectos es
                  especialmente favorecedor para integrar las diferentes destrezas comunicativas y construir
Cód. 2022-06713




                  un aprendizaje significativo y contextualizado, que se puede transferir a las situaciones de la
                  vida real. La clase invertida potencia una actitud activa y participativa en el aula por parte
                  del alumnado, asumiendo el docente el papel de guía y facilitador del


                                                                                                            157



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    179/420



                  aprendizaje. Asimismo, también se sugiere tener en cuenta ciertas actuaciones educativas
                  de éxito, como las tertulias dialógicas, especialmente recomendadas para desarrollar la
                  empatía en nuestro alumnado y construir de forma colectiva el significado de los textos.

                  Durante todo el proceso de enseñanza aprendizaje de la materia de Lengua Castellana y
                  Literatura, el alumnado debe conocer lo que debe hacer, aprender a hacer y, sobre todo,
                  cómo aprender a aplicar lo aprendido. Con este fin, se potenciará el uso de distintos
                  mecanismos de evaluación competencial (autoevaluación, coevaluación) para hacer partícipe
                  y conocedor al alumnado de su proceso de evaluación continua, entendida como un conjunto
                  de estrategias de acompañamiento y guía en su formación.

                  Competencias específicas

                  Competencia específica 1. Describir y apreciar la diversidad lingüística del mundo a partir
                  del reconocimiento de las lenguas del alumnado y la realidad plurilingüe y pluricultural de
                  España, analizando el origen y desarrollo sociohistórico de sus lenguas y las características
                  de las principales variedades dialectales del español, para favorecer la reflexión
                  interlingüística, combatir los estereotipos y prejuicios lingüísticos y valorar esta diversidad
                  como fuente de riqueza cultural.

                  La diversidad lingüística constituye una característica fundamental de España, donde se
                  hablan varias lenguas y sus respectivos dialectos. Además, en nuestras aulas conviven
                  personas que utilizan lenguas o variedades dialectales diferentes de la lengua o lenguas de
                  aprendizaje, incluidas las lenguas signadas. Las clases de lenguas han de acoger esta
                  diversidad lingüística del alumnado en aras no solamente de evitar los prejuicios lingüísticos
                  y abrazar los significados culturales que conlleva tal riqueza de códigos verbales, sino de
                  profundizar también en el conocimiento del funcionamiento de las lenguas y sus variedades.
                  De lo que se trata, por tanto, es de favorecer el conocimiento del origen y el desarrollo
                  histórico y sociolingüístico de las lenguas de España y familiarizar al alumnado con algunas
                  nociones básicas de las mismas y de otras lenguas presentes en el entorno, así como
                  familiarizarlos con la existencia de las lenguas de signos.

                  El español o castellano es una lengua universal y policéntrica, con una enorme diversidad
                  dialectal. Ninguna de sus variedades geográficas ha de ser considerada más correcta que
                  otra, ya que cada una de ellas tiene su norma culta. Es preciso, por tanto, que el alumnado
                  aprenda a distinguir las características que obedecen a la diversidad geográfica de las
                  lenguas de otros rasgos relacionados con el sociolecto o con los diversos registros con los
                  que un hablante se adecua a distintas situaciones comunicativas; y que utilice, sin
                  inseguridades ni titubeos, su variedad dialectal. Todo ello con la finalidad última de promover
                  el ejercicio de una ciudadanía sensibilizada, informada y comprometida con los derechos
                  lingüísticos individuales y colectivos.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: CCL1,
                  CCL5, CP2, CP3, CC1, CC2, CCEC1, CCEC3.

                  Criterios de evaluación

                  Primer curso

                  1.1. Identificar algunas nociones básicas de lenguas familiares para el alumnado, prestando
                       especial atención a la lengua asturiana, contrastando algunos de sus rasgos en
                       manifestaciones orales, escritas y multimodales.

                  1.2. Adoptar una actitud de respeto y valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal,
                       a partir de la observación de la diversidad lingüística de Asturias.

                  Segundo curso

                  1.1. Reconocer las lenguas de España y las variedades dialectales del español, con especial
Cód. 2022-06713




                       atención a la lengua asturiana, identificando algunas nociones básicas de las lenguas,
                       tanto de España como las que forman los repertorios lingüísticos del alumnado, y
                       contrastando algunos de sus rasgos en manifestaciones orales, escritas y multimodales.


                                                                                                              158



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                              núm. 169 de 1-ix-2022                                     180/420



                  1.2. Identificar y reflexionar sobre prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una
                       actitud de respeto y valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir de
                       la observación de la diversidad lingüística del entorno asturiano.

                  Tercer curso

                  1.1. Reconocer las lenguas de España y las variedades dialectales del español, con especial
                       atención a la lengua asturiana, identificando algunas nociones básicas de las lenguas,
                       tanto de España como familiares del alumnado, y contrastando algunos de sus rasgos
                       en manifestaciones orales, escritas y multimodales.

                  1.2. Identificar y reflexionar sobre prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una
                       actitud de respeto y valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir de
                       la observación de la diversidad lingüística del entorno asturiano.

                  Cuarto curso

                  1.1. Reconocer y valorar las lenguas de España y las variedades dialectales del español, con
                       atención especial a la lengua asturiana, a partir de la explicación de su origen y su
                       desarrollo histórico y sociolingüístico, contrastando aspectos lingüísticos y discursivos de
                       las distintas lenguas, así como rasgos de los dialectos del español, diferenciándolos de
                       los rasgos sociolectales y de registro, en manifestaciones orales, escritas y
                       multimodales.

                  1.2. Identificar y cuestionar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de
                       respeto y valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir del análisis de
                       la diversidad lingüística en el entorno social asturiano y de la exploración y reflexión en
                       torno a los fenómenos del contacto entre lenguas y de la indagación de los derechos
                       lingüísticos individuales y colectivos.

                  Competencia específica 2. Comprender e interpretar textos orales y multimodales
                  recogiendo el sentido general y la información más relevante, identificando el punto de vista
                  y la intención del emisor y valorando su fiabilidad, su forma y su contenido, para construir
                  conocimiento, formarse opinión y ensanchar las posibilidades de disfrute y ocio.

                  Desarrollar las estrategias de comprensión oral implica entender que la comunicación no es
                  sino un constante proceso de interpretación de intenciones en el que entra en juego el
                  conocimiento compartido entre emisor y receptor y todos aquellos elementos contextuales y
                  cotextuales que permiten ir más allá del significado del texto e interpretar su sentido. Si
                  hasta hace relativamente poco la comunicación oral era siempre de carácter síncrono, las
                  tecnologías de la información y la comunicación han ensanchado las posibilidades de la
                  comunicación asíncrona y han abierto el acceso desde la escuela a entornos comunicativos
                  de carácter público. La escuela puede y debe incorporar un sinfín de prácticas discursivas
                  propias de diferentes ámbitos que sean significativas para el alumnado y que aborden temas
                  de relevancia social.

                  La comprensión e interpretación de mensajes orales requiere destrezas específicas que han
                  de ser también objeto de enseñanza y aprendizaje: desde las más básicas —anticipar el
                  contenido, retener información relevante en función del propio objetivo, distinguir entre
                  hechos y opiniones o captar el sentido global y la relación entre las partes del discurso— a
                  las más avanzadas —identificar la intención del emisor, analizar procedimientos retóricos,
                  detectar falacias argumentativas o valorar la fiabilidad, la forma y el contenido del texto—.
                  En el ámbito social, el desarrollo escolar de las habilidades de interpretación de mensajes
                  orales debe tener en cuenta la profusión de textos de carácter multimodal que reclaman una
                  específica alfabetización audiovisual y mediática para hacer frente a los riesgos de
                  manipulación y desinformación.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: CCL2,
                  CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA4, CC3.
Cód. 2022-06713




                  Criterios de evaluación



                                                                                                                159



                                                             https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   181/420



                  Primer curso

                  2.1. Comprender el sentido, la información más relevante y la intención del emisor en textos
                       orales y multimodales sencillos.

                  Segundo curso

                  2.1. Comprender el sentido global, la estructura, la información más relevante en función de
                       las necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales y multimodales
                       sencillos de diferentes ámbitos, analizando la interacción entre los diferentes códigos.

                  2.2. Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales sencillos, evaluando su
                       calidad, fiabilidad e y la idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia de los
                       procedimientos comunicativos empleados.

                  Tercer curso

                  2.1. Comprender el sentido global, la estructura, la información más relevante en función de
                       las necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales y multimodales
                       sencillos de diferentes ámbitos, analizando la interacción entre los diferentes códigos.

                  2.2. Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales sencillos, evaluando su
                       calidad, fiabilidad e y la idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia de los
                       procedimientos comunicativos empleados.

                  Cuarto curso

                  2.1. Comprender el sentido global, la estructura, la información más relevante en función de
                       las necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales y multimodales
                       de cierta complejidad de diferentes ámbitos, analizando la interacción entre los
                       diferentes códigos.

                  2.2. Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales de cierta complejidad,
                       evaluando su calidad, fiabilidad e y la idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia
                       de los procedimientos comunicativos empleados.

                  Competencia específica 3. Producir textos orales y multimodales con fluidez, coherencia,
                  cohesión y registro adecuado, atendiendo a las convenciones propias de los diferentes
                  géneros discursivos, y participar en interacciones orales con actitud cooperativa y
                  respetuosa, tanto para construir conocimiento y establecer vínculos personales como para
                  intervenir de manera activa e informada en diferentes contextos sociales.

                  El desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado pasa necesariamente por la
                  atención a los usos orales, que deben ser tanto vehículo de aprendizaje como objeto de
                  conocimiento. Las clases de lengua y literatura han de ofrecer contextos diversificados y
                  significativos donde el alumnado pueda tomar la palabra y conversar en diálogos
                  pedagógicamente orientados, y estimular la construcción de conocimientos que hagan
                  posible la reflexión sobre los usos tanto formales como informales, tanto espontáneos como
                  planificados.

                  La interacción oral requiere conocer las estrategias para tomar y ceder la palabra, desplegar
                  actitudes de escucha activa, expresarse con fluidez, claridad y el tono y el registro
                  adecuados, así como poner en juego las estrategias de cortesía y de cooperación
                  conversacional. La producción oral de carácter formal, monologada o dialogada ofrece
                  margen para la planificación, y comparte por tanto estrategias con el proceso de escritura.
                  Atendiendo a la situación comunicativa, con su mayor o menor grado de formalidad, la
                  relación entre quienes intervienen en el acto de habla, el propósito comunicativo y el canal,
                  los géneros discursivos —moldes en que han cristalizado las prácticas comunicativas propias
                  de los diferentes ámbitos— ofrecen pautas para estructurar el discurso y para adecuar el
Cód. 2022-06713




                  registro y el comportamiento no verbal. Las tecnologías de la información y la comunicación
                  facilitan nuevos formatos para la comunicación oral multimodal, tanto síncrona como
                  asíncrona, y favorecen también el registro de las aportaciones orales del alumnado para su


                                                                                                             160



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                  182/420



                  difusión en contextos reales y su posterior análisis y revisión y evaluación (autoevaluación y
                  coevaluación).

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: CCL1,
                  CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD2, CD3, CC2, CE1.

                  Criterios de evaluación

                  Primer curso

                  3.1. Realizar narraciones y exposiciones orales sencillas y guiadas sobre temas de interés
                       personal o social.

                  3.2. Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales y sencillas informales y
                       en el trabajo en equipo con actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación
                       conversacional y cortesía lingüística.

                  Segundo curso

                  3.1. Realizar narraciones y exposiciones orales sencillas y guiadas con diferente grado de
                       planificación sobre temas de interés personal, social y educativo ajustándose a las
                       convenciones propias de los diversos géneros discursivos, con fluidez, coherencia,
                       cohesión y el registro adecuado, en diferentes soportes y utilizando de manera eficaz
                       recursos verbales y no verbales.

                  3.2. Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales informales, en el trabajo
                       en equipo y en situaciones orales formales de carácter dialogado de manera activa y
                       adecuada, con actitudes de escucha activa y haciendo uso de estrategias de cooperación
                       conversacional y cortesía lingüística.

                  Tercer curso

                  3.1. Realizar narraciones y exposiciones orales sencillas con diferente grado de planificación
                       sobre temas de interés educativo ajustándose a las convenciones propias de los diversos
                       géneros discursivos, con fluidez, coherencia, cohesión y el registro adecuado, en
                       diferentes soportes y utilizando de manera eficaz recursos verbales y no verbales.

                  3.2. Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales informales, en el trabajo
                       en equipo y en situaciones orales formales de carácter dialogado, con actitudes de
                       escucha activa y estrategias de cooperación conversacional y cortesía lingüística.

                  Cuarto curso

                  3.1. Realizar exposiciones y argumentaciones orales de cierta extensión y complejidad con
                       diferente grado de planificación sobre temas de interés personal, social, educativo y
                       profesional ajustándose a las convenciones propias de los diversos géneros discursivos,
                       con fluidez, coherencia, cohesión y el registro adecuado en diferentes soportes,
                       utilizando de manera eficaz recursos verbales y no verbales.

                  3.2. Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales informales, en el trabajo
                       en equipo y en situaciones orales formales de carácter dialogado, con actitudes de
                       escucha activa y estrategias de cooperación conversacional y cortesía lingüística.

                  Competencia específica 4. Comprender, interpretar y valorar textos escritos, con sentido
                  crítico y diferentes propósitos de lectura, reconociendo el sentido global y las ideas
                  principales y secundarias, identificando la intención del emisor, reflexionando sobre el
                  contenido y la forma y evaluando su calidad y fiabilidad, para dar respuesta a necesidades e
                  intereses comunicativos diversos y para construir conocimiento.
Cód. 2022-06713




                  Desarrollar la competencia lectora implica incidir en la motivación, el compromiso, las
                  prácticas de lectura y el conocimiento y uso de las estrategias que deben desplegarse antes,
                  durante y después del acto lector, a fin de que alumnos y alumnas adquieran el hábito de la


                                                                                                           161



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   183/420



                  lectura y lo practiquen de forma autónoma y crítica con todo tipo de textos, sepan evaluar su
                  calidad y fiabilidad y encuentren en ellos la respuesta a diferentes propósitos de lectura en
                  todos los ámbitos de su vida.

                  Comprender un texto implica captar su sentido global y la información más relevante en
                  función del propósito de lectura, integrar la información explícita y realizar las inferencias
                  necesarias que permitan reconstruir la relación entre sus partes, formular hipótesis acerca de
                  la intención comunicativa que subyace a dichos textos, y reflexionar sobre su forma y
                  contenido. Para ello, conviene acompañar los procesos lectores de las y los estudiantes de
                  manera detenida en el aula, teniendo en cuenta además que la alfabetización del siglo XXI
                  pasa necesariamente por la enseñanza de la lectura de los hipertextos de Internet. Las
                  clases de lenguas han de diversificar los ámbitos a los que pertenecen los textos escritos y
                  crear contextos significativos para el trabajo con ellos en el aula, buscando la gradación y
                  complementariedad en la complejidad de los textos (extensión, estructura, lenguaje, tema,
                  etc.) y las tareas propuestas. Se hace aquí imprescindible el trabajo coordinado con otras
                  materias del currículo, dada la especificidad de los géneros discursivos asociados a cada área
                  de conocimiento, así como con las otras lenguas curriculares.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: CCL2,
                  CCL3, CCL5, CP2, STEM4, CD1, CPSAA4, CC3.

                  Criterios de evaluación

                  Primer curso

                  4.1. Comprender e interpretar el sentido global, la información más relevante y la intención
                       del emisor de textos escritos y multimodales sencillos.

                  4.2. Valorar la forma y el contenido de textos sencillos.

                  Segundo curso

                  4.1. Comprender e interpretar el sentido global, la estructura, la información más relevante y
                       la intención del emisor de textos escritos y multimodales sencillos de diferentes ámbitos
                       que respondan a diferentes propósitos de lectura, realizando las inferencias necesarias.

                  4.2. Valorar la forma y el contenido de textos sencillos evaluando su calidad, fiabilidad e y la
                       idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia de los procedimientos comunicativos
                       empleados.

                  Tercer curso

                  4.1. Comprender e interpretar el sentido global, la estructura, la información más relevante y
                       la intención del emisor de textos escritos y multimodales sencillos de diferentes ámbitos
                       que respondan a diferentes propósitos de lectura, realizando las inferencias necesarias.

                  4.2. Valorar la forma y el contenido de textos sencillos evaluando su calidad, fiabilidad e
                       idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia de los procedimientos comunicativos
                       empleados.

                  Cuarto curso

                  4.1. Comprender e interpretar el sentido global, la estructura, la información más relevante y
                       la intención del emisor de textos escritos y multimodales de cierta complejidad, que
                       respondan a diferentes propósitos de lectura, realizando las inferencias.

                  4.2. Valorar críticamente el contenido y la forma de textos de cierta complejidad evaluando
                       su calidad y fiabilidad, así como la eficacia de los procedimientos lingüísticos empleados.
Cód. 2022-06713




                  Competencia específica 5. Producir textos escritos y multimodales coherentes,
                  cohesionados, adecuados y correctos atendiendo a las convenciones propias del género



                                                                                                             162



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    184/420



                  discursivo elegido, para construir conocimiento y dar respuesta de manera informada, eficaz
                  y creativa a demandas comunicativas concretas.

                  Saber escribir significa hoy saber hacerlo en diferentes soportes y formatos, muchos de ellos
                  de carácter hipertextual y multimodal, y requiere el conocimiento y apropiación de los
                  «moldes» en que han cristalizado las prácticas comunicativas escritas propias de los
                  diferentes ámbitos de uso: los géneros discursivos. De ahí que la enseñanza-aprendizaje de
                  la escritura reclame una cuidadosa y sostenida intervención en el aula. La elaboración de un
                  texto escrito es fruto, incluso en sus formas más espontáneas, de un proceso que tiene al
                  menos cuatro momentos: la planificación —determinación del propósito comunicativo y el
                  destinatario y análisis de la situación comunicativa, además de la lectura y análisis de
                  modelos—, la textualización, la revisión —que puede ser autónoma pero también compartida
                  con otras y otros estudiantes o guiada por el profesorado— y la edición del texto final.

                  En el ámbito educativo, se pondrá el énfasis en los usos de la escritura para la toma de
                  apuntes, esquemas, mapas conceptuales o resúmenes, y en la elaboración de textos de
                  carácter académico. La composición del texto escrito ha de atender tanto a la selección y
                  organización de la información (coherencia), la relación entre sus partes y sus marcas
                  lingüísticas (cohesión), la elección del registro (adecuación), como a la corrección gramatical
                  y ortográfica y la propiedad léxica. Requiere también adoptar decisiones sobre el tono del
                  escrito, la inscripción de las personas (emisores y personas destinatarias) en el discurso, y el
                  lenguaje y estilo, por lo que la vinculación entre la reflexión explícita sobre el funcionamiento
                  de la lengua y su proyección en los usos es inseparable.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: CCL1,
                  CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CC2.

                  Criterios de evaluación

                  Primer curso

                  5.1. Planificar la redacción de textos escritos y multimodales sencillos, atendiendo a la
                       situación comunicativa, a la persona destinataria, al propósito y al canal; redactar
                       borradores y revisarlos con ayuda del diálogo entre iguales e instrumentos de consulta.

                  5.2. Incorporar procedimientos básicos para enriquecer los textos, atendiendo a aspectos
                       discursivos, lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección ortográfica y
                       gramatical.

                  Segundo curso

                  5.1. Planificar la redacción de textos escritos y multimodales sencillos, atendiendo a la
                       situación comunicativa, a la persona destinataria, al propósito y al canal; redactar
                       borradores y revisarlos con ayuda del diálogo entre iguales e instrumentos de consulta,
                       y presentar un texto final coherente, cohesionado y con el registro adecuado.

                  5.2. Incorporar procedimientos básicos para enriquecer los textos, atendiendo a aspectos
                       discursivos, lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección ortográfica y
                       gramatical.

                  Tercer curso

                  5.1. Planificar la redacción de textos escritos y multimodales sencillos, atendiendo a la
                       situación comunicativa, a la persona destinataria, al propósito y al canal; redactar
                       borradores y revisarlos con ayuda del diálogo entre iguales e instrumentos de consulta,
                       y presentar un texto final coherente, cohesionado y con el registro adecuado.

                  5.2. Incorporar procedimientos básicos para enriquecer los textos, atendiendo a aspectos
                       discursivos, lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección ortográfica y
Cód. 2022-06713




                       gramatical.

                  Cuarto curso


                                                                                                              163



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                  185/420



                  5.1. Planificar la redacción de escritos y multimodales de cierta extensión atendiendo a la
                       situación comunicativa, a la persona destinataria, al propósito y al canal; redactar
                       borradores y revisarlos con ayuda del diálogo entre iguales e instrumentos de consulta;
                       y presentar un texto final coherente, cohesionado y con el registro adecuado.

                  5.2. Incorporar procedimientos para enriquecer los textos atendiendo a aspectos discursivos,
                       lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical.

                  Competencia específica 6. Seleccionar y contrastar información procedente de diferentes
                  fuentes de manera progresivamente autónoma, evaluando su fiabilidad y pertinencia en
                  función de los objetivos de lectura y evitando los riesgos de manipulación y desinformación,
                  e integrarla y transformarla en conocimiento para comunicarla, adoptando un punto de vista
                  crítico y personal a la par que respetuoso con la propiedad intelectual.

                  El acceso a la información no garantiza por sí mismo el conocimiento, entendido como
                  principio estructurador de la sociedad moderna y herramienta esencial para hacer frente a
                  los retos del siglo XXI. Por ello es imprescindible que el alumnado adquiera habilidades y
                  destrezas para transformar la información en conocimiento, reconociendo cuándo se
                  necesita, dónde buscarla, cómo gestionarla, evaluarla y comunicarla, adoptando un punto de
                  vista crítico y personal, y evidenciando una actitud ética y responsable con la propiedad
                  intelectual y con la identidad digital.

                  Se debe procurar que el alumnado, individualmente o de forma cooperativa, consulte fuentes
                  de información variada, fiable y segura, en contextos sociales o académicos para la
                  realización de trabajos o proyectos de investigación, ya sea sobre temas del currículo o en
                  torno a aspectos importantes de la actualidad social, científica o cultural. Estos procesos de
                  investigación deben tender al abordaje progresivamente autónomo de su planificación y del
                  respeto a las convenciones establecidas en la presentación de las producciones propias con
                  las que se divulga el conocimiento adquirido: organización en epígrafes; procedimientos de
                  cita, notas, bibliografía y webgrafía; combinación ajustada de diferentes códigos
                  comunicativos en los mensajes multimodales… Es imprescindible también el desarrollo de la
                  creatividad y la adecuación al contexto en la difusión de su nuevo aprendizaje. La biblioteca
                  escolar, entendida como un espacio creativo de aprendizaje, será el entorno ideal para la
                  adquisición de esta competencia.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: CCL3,
                  CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4, CC2, CE3.

                  Criterios de evaluación

                  Primer curso

                  6.1. Localizar y seleccionar información de manera guiada y progresivamente autónoma
                       procedente de diferentes fuentes y reelaborarla y comunicarla de manera creativa.

                  6.2. Elaborar trabajos de manera guiada y progresivamente autónoma en diferentes soportes
                       sobre diversos temas de interés personal o social.

                  6.3. Adoptar hábitos de uso seguro, sostenible y saludable de las tecnologías digitales en
                      relación a la búsqueda y la comunicación de la información.

                  Segundo curso

                  6.1. Localizar y seleccionar y contrastar información de manera guiada procedente de
                       diferentes fuentes, calibrando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de
                       lectura; organizarla e integrarla en esquemas propios, y reelaborarla y comunicarla de
                       manera creativa, adoptando un punto de vista crítico y respetando los principios de
                       propiedad intelectual.
Cód. 2022-06713




                  6.2. Elaborar trabajos de investigación de manera guiada en diferentes soportes sobre
                       diversos temas de interés académico, personal o social a partir de la información
                       seleccionada.


                                                                                                           164



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   186/420



                  6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías digitales
                       en relación a la búsqueda y la comunicación de la información.

                  Tercer curso

                  6.1. Localizar, seleccionar y contrastar de manera progresivamente autónoma información
                       procedente de diferentes fuentes, calibrando su fiabilidad y pertinencia en función de los
                       objetivos de lectura; organizarla e integrarla en esquemas propios, y reelaborarla y
                       comunicarla de manera creativa adoptando un punto de vista crítico y respetando los
                       principios de propiedad intelectual.

                  6.2. Elaborar trabajos de investigación de manera progresivamente autónoma en diferentes
                       soportes sobre diferentes temas de interés académico, personal o social a partir de la
                       información seleccionada.

                  6.3 Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías digitales
                       en relación a la búsqueda y la comunicación de la información.

                  Cuarto curso

                  6.1. Localizar, seleccionar y contrastar de manera progresivamente autónoma información
                       procedente de diferentes fuentes, calibrando su fiabilidad y pertinencia en función de los
                       objetivos de lectura; organizarla e integrarla en esquemas propios, y reelaborarla y
                       comunicarla de manera creativa adoptando un punto de vista crítico respetando los
                       principios de propiedad intelectual.

                  6.2. Elaborar trabajos de investigación de manera progresivamente autónoma en diferentes
                       soportes sobre diferentes temas de interés académico, personal o social a partir de la
                       información seleccionada.

                  6.3 Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías digitales
                       en relación a la búsqueda y la comunicación de la información.

                  Competencia específica 7. Seleccionar y leer de manera progresivamente autónoma obras
                  diversas como fuente de placer y conocimiento, configurando un itinerario lector que se
                  evolucione en cuanto a diversidad, complejidad y calidad de las obras, y compartir
                  experiencias de lectura, para construir la propia identidad lectora y disfrutar de la dimensión
                  social de la lectura.

                  Desarrollar esta competencia implica recorrer un camino de progreso planificado, que pasa
                  por la dedicación de un tiempo periódico y constante de lectura individual, acompañado de
                  estrategias y andamiajes adecuados para configurar la autonomía y la identidad lectora, que
                  se desarrollará a lo largo de toda la vida.

                  Es esencial la configuración de un corpus de textos adecuado, formado por obras de calidad
                  que posibiliten tanto la lectura autónoma como el enriquecimiento de la experiencia personal
                  de lectura, y que incluya el contacto con formas literarias actuales impresas y digitales, así
                  como con prácticas culturales emergentes. Junto a ello, es recomendable trabajar para
                  configurar una comunidad de lectores con referentes compartidos; establecer estrategias que
                  ayuden a cada lector y a cada lectora a seleccionar los textos de su interés, apropiarse de
                  ellos y compartir su experiencia personal de lectura, y establecer contextos en los que
                  aparezcan motivos para leer que partan de retos de indagación sobre las obras y que
                  propongan maneras de vincular afectivamente a los lectores y a las lectoras con los textos. A
                  medida que la competencia se vaya afianzando, será posible reducir progresivamente el
                  acompañamiento docente y establecer relaciones entre lecturas más y menos complejas, así
                  como entre formas de lectura propias de la modalidad autónoma y de la modalidad guiada.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: CCL1,
                  CCL4, CD3, CPSAA1, CCEC1, CCEC2, CCEC3.
Cód. 2022-06713




                  Criterios de evaluación

                  Primer curso

                                                                                                             165



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   187/420



                  7.1. Elegir y leer textos a partir de preselecciones guiándose por los propios gustos,
                       intereses y necesidades, dejando constancia del propio itinerario lector y de la
                       experiencia de lectura.

                  7.2. Compartir la experiencia de lectura en soportes diversos relacionando el sentido de la
                       obra con la propia experiencia biográfica y lectora.

                  Segundo curso

                  7.1. Elegir y leer textos a partir de preselecciones guiándose por los propios gustos,
                       intereses y necesidades y dejando constancia del propio itinerario lector y de la
                       experiencia de lectura.

                  7.2. Compartir la experiencia de lectura en soportes diversos relacionando el sentido de la
                       obra con la propia experiencia biográfica y lectora.

                  Tercer curso

                  7.1. Elegir y leer textos a partir de preselecciones guiándose por los propios gustos,
                       intereses y necesidades, dejando constancia del propio itinerario lector y de la
                       experiencia de lectura.

                  7.2. Compartir la experiencia de lectura en soportes diversos relacionando el sentido de la
                       obra con la propia experiencia biográfica y lectora.

                  Cuarto curso

                  7.1. Leer de manera autónoma textos seleccionados en función de los propios gustos,
                       intereses y necesidades, y dejar constancia del progreso del propio itinerario lector y
                       cultural explicando los criterios de selección de las lecturas, las formas de acceso a la
                       cultura literaria y la experiencia de lectura.

                  7.2. Compartir la experiencia de lectura en soportes diversos relacionando el sentido de la
                       obra con la propia experiencia biográfica, lectora y cultural.

                  Competencia específica 8. Leer, interpretar y valorar obras o fragmentos literarios del
                  patrimonio nacional y universal, utilizando un metalenguaje específico y movilizando la
                  experiencia biográfica y los conocimientos literarios y culturales para establecer vínculos
                  entre textos diversos y con otras manifestaciones artísticas para conformar un mapa cultural,
                  para ensanchar las posibilidades de disfrute de la literatura y crear textos de intención
                  literaria.

                  Esta competencia ha de facilitar el tránsito desde una lectura identificativa o argumental de
                  las obras a otra que propicie una fruición más consciente y elaborada y que abra las puertas
                  a textos inicialmente alejados de la experiencia inmediata del alumnado. Para ello es
                  necesario desarrollar habilidades de interpretación que favorezcan el acceso a obras cada vez
                  más complejas, la verbalización de juicios de valor cada vez más argumentados y la
                  construcción de un mapa cultural que conjugue los horizontes nacionales con los europeos y
                  universales y las obras literarias con otras manifestaciones artísticas. Constatar la
                  pervivencia de universales temáticos y formales que atraviesan épocas y contextos culturales
                  implica privilegiar un enfoque intertextual. Propiciar la creación de textos de intención
                  literaria favorece la apropiación de las convenciones formales de los diversos géneros.

                  Dos son los ejes propuestos para el desarrollo de esta competencia. En primer lugar, la
                  lectura guiada y compartida en el aula de obras que presenten una cierta resistencia para el
                  alumnado, pero que permitan, con la mediación docente, no solo su disfrute sino también la
                  apropiación de sus elementos relevantes. En segundo lugar, la inscripción de dichas obras en
                  itinerarios temáticos o de género integrados por textos literarios y no literarios de diferentes
                  épocas y contextos, cuya lectura comparada atienda a la evolución de los temas, tópicos y
                  formas estéticas y ayude a establecer vínculos entre el horizonte de producción y el
Cód. 2022-06713




                  horizonte actual de recepción. El diseño de itinerarios —en los que debe haber
                  representación de autoras y autores—reclama una planificación consensuada a lo largo de la



                                                                                                             166



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                  188/420



                  etapa para asegurar la progresión y la complementariedad necesarias que permitan la
                  adquisición gradual de las competencias interpretativas.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: CCL1,
                  CCL4, CC1, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.

                  Criterios de evaluación

                  Primer curso

                  8.1. Explicar, con la ayuda de pautas y modelos, la interpretación de las obras leídas.

                  8.2. Establecer de manera guiada vínculos argumentados entre los textos leídos y otros
                       textos escritos, orales o multimodales, así como con otras manifestaciones artísticas y
                       culturales, en función de temas y valores éticos, mostrando la implicación y la respuesta
                       personal del lector y la lectora en la lectura.

                  8.3. Crear textos personales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo, en
                       distintos soportes, a partir de la lectura de obras o fragmentos significativos.

                  Segundo curso

                  8.1. Explicar y argumentar, con la ayuda de pautas y modelos, la interpretación de las obras
                       leídas a partir del análisis de las relaciones internas de sus elementos constitutivos con
                       el sentido de la obra, atendiendo a la configuración de los géneros y subgéneros
                       literarios.

                  8.2. Establecer de manera guiada vínculos argumentados entre los textos leídos y otros
                       textos escritos, orales o multimodales, así como con otras manifestaciones artísticas y
                       culturales, en función de temas, tópicos, estructuras, lenguaje y valores éticos y
                       estéticos, mostrando la implicación y la respuesta subjetiva de la persona que lee.

                  8.3. Crear textos personales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo, en
                       distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de
                       la lectura de obras o fragmentos significativos en los que se empleen las convenciones
                       formales de los diversos géneros y estilos literarios

                  Tercer curso

                  8.1. Explicar y argumentar, con la ayuda de pautas y modelos, la interpretación de las obras
                       leídas a partir del análisis de las relaciones internas de sus elementos constitutivos con
                       el sentido de la obra, atendiendo a la configuración de los géneros y subgéneros
                       literarios.

                  8.2. Establecer de manera guiada vínculos argumentados entre los textos leídos y otros
                       textos escritos, orales o multimodales, así como con otras manifestaciones artísticas y
                       culturales en función de temas, tópicos, estructuras, lenguaje y valores éticos y
                       estéticos, mostrando la implicación y la respuesta subjetiva de la persona que lee.

                  8.3. Crear textos personales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo, en
                       distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de
                       la lectura de obras o fragmentos significativos en los que se empleen las convenciones
                       formales de los diversos géneros y estilos literarios.

                  Cuarto curso

                  8.1. Explicar y argumentar la interpretación de las obras leídas a partir del análisis de las
                       relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido de la obra y de las
                       relaciones externas del texto con su contexto sociohistórico, atendiendo a la
                       configuración y evolución de los géneros y subgéneros literarios.
Cód. 2022-06713




                  8.2. Establecer de manera progresivamente autónoma vínculos argumentados entre los
                       textos leídos y otros textos escritos, orales o multimodales, así como con otras

                                                                                                            167



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   189/420



                      manifestaciones artísticas y culturales en función de temas, tópicos, estructuras,
                      lenguaje y valores éticos y estéticos, mostrando la implicación y la respuesta subjetiva
                      de la persona que lee.

                  8.3. Crear textos personales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo, en
                       distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de
                       la lectura de obras o fragmentos significativos en los que se empleen las convenciones
                       formales de los diversos géneros y estilos literarios.

                  Competencia específica 9. Movilizar el conocimiento sobre la estructura de la lengua y sus
                  usos y reflexionar de manera progresivamente autónoma sobre las elecciones lingüísticas y
                  discursivas, con la terminología adecuada, para desarrollar la conciencia lingüística,
                  aumentar el repertorio comunicativo y mejorar las destrezas tanto de producción oral y
                  escrita como de comprensión e interpretación crítica.
                  El estudio sistemático de la lengua, para que sea útil, debe promover, por un lado, la
                  competencia metalingüística del alumnado, es decir, su capacidad de razonamiento,
                  argumentación, observación y análisis y, por otro, debe estar vinculado a los usos reales
                  propios de los hablantes, mediante textos orales y escritos contextualizados. La reflexión
                  metalingüística debe partir del conocimiento intuitivo del alumnado como usuario de la
                  lengua y establecer puentes con el conocimiento sistemático desde edades tempranas,
                  primero con un lenguaje común, más cercano a la realidad del escolar, para después ir
                  introduciendo de manera progresiva la terminología específica. Debe, además, integrar los
                  niveles fonético-fonológico, morfosintáctico, semántico y pragmático en el estudio de las
                  formas lingüísticas.

                  Se trata, por tanto, de abordar el aprendizaje de la gramática como un proceso sostenido a
                  lo largo de la etapa, en el que lo relevante no es tanto el aprendizaje de taxonomías, cuanto
                  la reflexión en torno al sistema lingüístico y la formulación inductiva- y, por tanto,
                  provisional- de conclusiones acerca del mismo. Para ello hay que partir de la observación del
                  significado y la función que las formas lingüísticas adquieren en el discurso, para llegar a la
                  generalización y a la sistematización a partir de la observación de enunciados, el contraste
                  entre oraciones, la formulación de hipótesis y de reglas, el uso de contraejemplos o la
                  conexión con otros fenómenos lingüísticos. En definitiva, se pretende estimular la reflexión
                  metalingüística e interlingüística para que el alumnado puedan pensar y hablar sobre la
                  lengua de manera que ese conocimiento revierta en una mejora de las producciones propias
                  y en una mejor comprensión e interpretación crítica de las producciones ajenas.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: CCL1,
                  CCL2, CP2, STEM1, STEM2, CPSAA5.

                  Criterios de evaluación

                  Primer curso

                  9.1 Revisar los propios textos de manera guiada y hacer propuestas de mejora, identificar y
                      subsanar algunos problemas de comprensión lectora.

                  9.2. Explicar la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones lingüísticas del
                       emisor, así como sus efectos en el receptor.

                  9.3. Consultar de manera guiada diccionarios, manuales y gramáticas, en soporte digital o
                       impreso.

                  Segundo curso

                  9.1. Revisar los propios textos de manera guiada y hacer propuestas de mejora
                      argumentando los cambios a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística y con
                      un metalenguaje específico.
Cód. 2022-06713




                  9.2. Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones
                       lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, utilizando el conocimiento
                       explícito de la lengua y un metalenguaje específico.

                                                                                                             168



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                  190/420



                  9.3. Formular generalizaciones sobre aspectos básicos del funcionamiento de la lengua a
                       partir de la observación, la comparación y la transformación de enunciados, así como de
                       la formulación de hipótesis y la búsqueda de contraejemplos utilizando un metalenguaje
                       específico y consultando de manera guiada diccionarios, manuales y gramáticas.

                  Tercer curso

                  9.1. Revisar los propios textos de manera guiada y hacer propuestas de mejora
                      argumentando los cambios a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística y con
                      un metalenguaje específico, e identificar y subsanar algunos problemas de comprensión
                      lectora utilizando los conocimientos explícitos sobre la lengua y su uso.

                  9.2. Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones
                       lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, utilizando el conocimiento
                       explícito de la lengua y un metalenguaje específico.

                  9.3. Formular generalizaciones sobre aspectos básicos del funcionamiento de la lengua a
                       partir de la observación, la comparación y la transformación de enunciados, así como de
                       la formulación de hipótesis y la búsqueda de contraejemplos utilizando un metalenguaje
                       específico y consultando de manera guiada diccionarios, manuales y gramáticas.

                  Cuarto curso

                  9.1. Revisar los textos propios de manera progresivamente autónoma y hacer propuestas de
                       mejora argumentando los cambios a partir de la reflexión metalingüística e
                       interlingüística con el metalenguaje específico.

                  9.2. Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones
                       lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, utilizando el conocimiento
                       explícito de la lengua y el metalenguaje específico.

                  9.3. Formular generalizaciones sobre algunos aspectos del funcionamiento de la lengua a
                       partir de la observación, la comparación y la transformación de enunciados, así como de
                       la formulación de hipótesis y la búsqueda de contraejemplos, utilizando el metalenguaje
                       específico y consultando de manera progresivamente autónoma diccionarios, manuales
                       y gramáticas.

                  Competencia específica 10. Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la
                  convivencia democrática, la resolución dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos
                  de todas las personas, utilizando un lenguaje no discriminatorio y desterrando los abusos de
                  poder a través de la palabra para favorecer un uso no solo eficaz sino también ético y
                  democrático del lenguaje.
                  Adquirir esta competencia implica no solo que las y los estudiantes sean eficaces a la hora de
                  comunicarse, sino que pongan las palabras al servicio de unos objetivos que no se
                  desentiendan de la insoslayable dimensión ética de la comunicación.

                  En el ámbito de la comunicación personal, la educación lingüística debe ayudar a forjar
                  relaciones interpersonales basadas en la empatía y el respeto, brindando herramientas para
                  la escucha activa, la comunicación asertiva, la deliberación argumentada y la resolución
                  dialogada de los conflictos. Erradicar los usos discriminatorios y manipuladores del lenguaje,
                  así como los abusos de poder a través de la palabra es un imperativo ético. En los ámbitos
                  educativo, social y profesional, la educación lingüística debe capacitar para tomar la palabra
                  en el ejercicio una ciudadanía activa y comprometida en la construcción de sociedades más
                  equitativas, más democráticas y más responsables en relación a los grandes desafíos que
                  como humanidad tenemos planteados: la sostenibilidad del planeta, la erradicación de las
                  infinitas violencias, las crecientes desigualdades.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: CCL1,
                  CCL5, CP3, CD3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3.
Cód. 2022-06713




                  Criterios de evaluación



                                                                                                           169



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                  191/420



                  Primer curso

                  10.1. Identificar y desterrar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos de poder a
                        través de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje.

                  10.2. Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda de
                        consensos tanto en el ámbito personal como educativo y social.

                  Segundo curso

                  10.1. Identificar y desterrar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos de poder a
                        través de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje a partir de la reflexión y el
                        análisis de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos utilizados, así como de
                        los elementos no verbales que rigen la comunicación entre las personas.

                  10.2. Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda de
                        consensos tanto en el ámbito personal como educativo y social.

                  Tercer curso

                  10.1. Identificar y desterrar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos de poder a
                        través de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje a partir de la reflexión y el
                        análisis de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos utilizados, así como de
                        los elementos no verbales que rigen la comunicación entre las personas.

                  10.2. Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda de
                        consensos tanto en el ámbito personal como educativo y social.

                  Cuarto curso

                  10.1. Identificar y desterrar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos de poder a
                        través de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje a partir de la reflexión y el
                        análisis de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos utilizados, así como de
                        los elementos no verbales de la comunicación.

                  10.2. Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda de
                        consensos, tanto en el ámbito personal como educativo y social.

                  Saberes básicos

                  Primer curso

                  Bloque A. Las lenguas y sus hablantes

                  - Observación de la propia biografía lingüística y de la diversidad lingüística del centro,
                    prestando especial atención al contexto asturiano.

                  - Aproximación a la lengua de signos.

                  - Aproximación a los conceptos de prejuicio y estereotipo lingüísticos y exploración de formas
                    de evitarlos.

                  Bloque B. Comunicación. Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos
                  orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos con atención conjunta a los siguientes
                  aspectos:

                  Contexto

                  - Componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la situación y carácter
Cód. 2022-06713




                    público o privado; distancia social entre quienes intervienen en un acto de habla;
                    propósitos comunicativos e interpretación de intenciones; canal de comunicación y
                    elementos no verbales de la comunicación.


                                                                                                           170



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                               núm. 169 de 1-ix-2022                                  192/420



                  Géneros discursivos

                  - Secuencias textuales básicas, con especial atención a las narrativas, descriptivas,
                    dialogadas y expositivas.

                  - Géneros discursivos propios del ámbito personal: la conversación.

                  - Géneros discursivos propios del ámbito educativo. Etiqueta digital en el ámbito educativo.

                  Procesos

                  - Interacción oral y escrita de carácter informal. Tomar y dar la palabra.

                  - Comprensión oral: sentido global del texto y relación entre sus partes, selección y retención
                    de la información relevante.

                  - Comprensión lectora: sentido global del texto y relación entre sus partes. La intención del
                    emisor.

                  - Producción escrita. Planificación, redacción, revisión y edición en diferentes soportes.
                    Corrección gramatical y ortográfica. Propiedad léxica. La definición y el resumen.

                  Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos

                  - Uso coherente de las formas verbales en los textos.

                  - Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los textos. Uso de diccionarios,
                    manuales de consulta y de correctores ortográficos en soporte analógico o digital.

                  - Los signos básicos de puntuación como mecanismo organizador del texto escrito.

                  Bloque C. Educación literaria

                  Lectura autónoma

                  - Implicación en la lectura de manera progresivamente autónoma a partir de una
                    preselección de textos variados que incluyan obras de autoras y autores. Reflexión sobre
                    los textos y sobre la propia práctica de lectura sustentada en modelos.

                  - Selección de obras variadas de manera orientada a partir de la exploración guiada de la
                    biblioteca escolar y pública disponible.

                  - Participación activa en actos culturales vinculados con el circuito literario y lector.

                  - Estrategias de toma de conciencia de los propios gustos e identidad lectora.

                  - Estrategias de movilización de la experiencia personal y lectora para establecer vínculos
                    entre la obra leída y aspectos de la actualidad, asíɍ como con otros textos y manifestaciones
                    artísticas y culturales.

                  - Estrategias para la recomendación de las lecturas, en soportes variados o bien oralmente
                    entre iguales.

                  Lectura guiada

                  - Lectura de obras y fragmentos relevantes de la literatura juvenil contemporánea y del
                    patrimonio literario universal, inscritas en itinerarios temáticos o de género, que incluyan la
                    presencia de autoras y autores.
Cód. 2022-06713




                  - Construcción compartida de la interpretación de las obras. Conversaciones literarias.



                                                                                                              171



                                                              https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                  núm. 169 de 1-ix-2022                               193/420



                  - Relación entre los elementos constitutivos del género literario y la construcción del sentido
                    de la obra.

                  - Relación y comparación de los textos leídos con otros textos, con otras manifestaciones
                    artísticas y culturales y con las nuevas formas de ficción en función de los temas.

                  - Lectura con perspectiva de género.

                  - Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos atendiendo a los procesos de
                    comprensión, apropiación y oralización implicados.

                  - Creación de textos de intención literaria a partir               de   modelos dados (imitación,
                    transformación, continuación, etc.).

                  Bloque D. Reflexión sobre la lengua

                  - Observación, comparación y clasificación de unidades comunicativas.

                  - Observación de las diferencias relevantes entre lengua oral y lengua escrita.

                  - Aproximación a la lengua como sistema y a sus unidades básicas teniendo en cuenta los
                    diferentes niveles: el sonido y sistema de escritura, las palabras (forma y significado).

                  - Identificación y clasificación de las categorías gramaticales.

                  - Procedimientos de adquisición y formación de palabras.

                  - Estrategias de uso progresivamente autónomo de diccionarios y manuales de gramática
                    para obtener información gramatical básica.

                  - Orden de las palabras y concordancia.

                  Segundo curso

                  Bloque A. Las lenguas y sus hablantes

                  - Las familias lingüísticas y las lenguas del mundo. La lengua asturiana.

                  - Reconocimiento de las lenguas de España: origen, distribución geográfica y nociones
                    básicas. Diferencias entre plurilingüismo y diversidad dialectal.

                  - Aproximación a las lenguas de signos.

                  - Comparación de rasgos de las principales variedades dialectales del español, con especial
                    atención a la del propio territorio.

                  - Identificación y reflexión sobre el uso de prejuicios y estereotipos lingüísticos. Exploración
                    de formas de evitarlos.

                  - Iniciación a la reflexión interlingüística.

                  Bloque B. Comunicación. Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos
                  orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos con atención conjunta a los siguientes
                  aspectos:

                  Contexto

                  - Componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la situación y carácter
Cód. 2022-06713




                    público o privado; distancia social entre los interlocutores; propósitos comunicativos e
                    interpretación de intenciones; canal de comunicación y elementos no verbales de la
                    comunicación.


                                                                                                               172



                                                                  https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   194/420



                  Géneros discursivos

                  - Secuencias textuales básicas, con especial atención a las narrativas, descriptivas,
                    dialogadas y expositivas.

                  - Propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación.

                  - Géneros discursivos propios del ámbito personal: la conversación.

                  - Géneros discursivos propios del ámbito educativo. Etiqueta digital en el ámbito educativo.

                  - Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes sociales y medios de comunicación.
                    Etiqueta digital. Riesgos de desinformación, manipulación y vulneración de la privacidad en
                    la red. Análisis de la imagen y elementos paratextuales de los textos icónico-verbales y
                    multimodales.

                  Procesos

                  - Interacción oral y escrita de carácter informal. Tomar y dejar la palabra. Cooperación
                    conversacional y cortesía lingüística. Escucha activa, asertividad y resolución dialogada de
                    los conflictos.

                  - Producción oral formal. Planificación y búsqueda de información, textualización y revisión.
                    Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición. Elementos no verbales. Rasgos
                    discursivos y lingüísticos de la oralidad formal.

                  - Comprensión oral: sentido global del texto y relación entre sus partes, selección y retención
                    de la información relevante. Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no
                    verbal.

                  - Comprensión lectora: sentido global del texto y relación entre sus partes. La intención del
                    emisor. Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico.

                  - Producción escrita. Planificación, redacción, revisión y edición en diferentes soportes.
                    Corrección gramatical y ortográfica. Propiedad léxica. Usos de la escritura para la
                    organización del pensamiento. Toma de notas, esquemas, mapas conceptuales,
                    definiciones, resúmenes, etc.

                  - Alfabetización informacional: Búsqueda y selección de la información con criterios de
                    fiabilidad, calidad y pertinencia; análisis, valoración, reorganización y síntesis de la
                    información en esquemas propios y transformación en conocimiento; comunicación y
                    difusión creativa y respetuosa con la propiedad intelectual. Utilización de plataformas
                    virtuales para la realización de proyectos escolares.

                  Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos

                  - Recursos lingüísticos para mostrar la implicación del emisor en los textos: formas de deixis
                    (personal, temporal y espacial) y procedimientos de modalización.

                  - Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de comunicación.

                  - Mecanismos de cohesión. Conectores textuales temporales, explicativos, de orden y de
                    contraste. Mecanismos de referencia interna gramaticales (sustituciones pronominales) y
                    léxicos (repeticiones, sinónimos, hiperónimos y elipsis).

                  - Uso coherente de las formas verbales en los textos. Los tiempos de pretérito en la
                    narración. Correlación temporal en el discurso relatado.

                  - Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los textos. Uso de diccionarios,
Cód. 2022-06713




                    manuales de consulta y de correctores ortográficos en soporte analógico o digital.




                                                                                                             173



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                               núm. 169 de 1-ix-2022                                  195/420



                  - Los signos básicos de puntuación como mecanismo organizador del texto escrito. Su
                    relación con el significado.

                  Bloque C. Educación literaria

                  Lectura autónoma

                  - Implicación en la lectura de manera progresivamente autónoma a partir de una
                    preselección de textos variados que incluyan obras de autoras y autores. Reflexión sobre
                    los textos y sobre la propia práctica de lectura sustentada en modelos.

                  - Selección de obras variadas de manera orientada a partir de la exploración guiada de la
                    biblioteca escolar y pública disponible.

                  - Participación activa en actos culturales vinculados con el circuito literario y lector.

                  - Estrategias de toma de conciencia de los propios gustos e identidad lectora.

                  - Expresión, a través de modelos, de la experiencia lectora y de diferentes formas de
                    apropiación y recreación de los textos leídos.

                  - Estrategias de movilización de la experiencia personal y lectora para establecer vínculos
                    entre la obra leída y aspectos de la actualidad, asíɍ como con otros textos y manifestaciones
                    artísticas y culturales.

                  - Estrategias para la recomendación de las lecturas, en soportes variados o bien oralmente
                    entre iguales.

                  Lectura guiada

                  - Lectura de obras y fragmentos relevantes de la literatura juvenil contemporánea y del
                    patrimonio literario universal, inscritas en itinerarios temáticos o de género, que incluyan la
                    presencia de autoras y autores.

                  - Construcción compartida de la interpretación de las obras. Conversaciones literarias.

                  - Relación entre los elementos constitutivos del género literario y la construcción del sentido
                    de la obra. Análisis básico del valor de los recursos expresivos; sus efectos en la recepción.

                  - Relación y comparación de los textos leídos con otros textos, con otras manifestaciones
                    artísticas y culturales y con las nuevas formas de ficción en función de temas, tópicos,
                    estructuras y lenguajes.

                  - Estrategias, modelos y pautas para la expresión, a través de procesos y soportes diversos,
                    de la interpretación y valoración personal de obras y fragmentos literarios.

                  - Lectura con perspectiva de género.

                  - Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos atendiendo a los procesos de
                    comprensión, apropiación y oralización implicados.

                  - Creación de textos a partir de la apropiación de las convenciones del lenguaje literario y en
                    referencia a modelos dados (imitación, transformación, continuación, etc.).

                  Bloque D. Reflexión sobre la lengua

                  - Estrategias para la construcción guiada de conclusiones propias sobre el sistema lingüístico.
                    Observación, comparación y clasificación de unidades comunicativas. Manipulación de
                    estructuras, formulación de hipótesis, contraejemplos, generalizaciones y contraste entre
Cód. 2022-06713




                    lenguas, utilizando el metalenguaje específico.




                                                                                                              174



                                                              https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                   núm. 169 de 1-ix-2022                             196/420



                  - Observación de las diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua
                    escrita atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.

                  - Aproximación a la lengua como sistema y a sus unidades básicas teniendo en cuenta los
                    diferentes niveles: el sonido y sistema de escritura, las palabras (forma y significado), su
                    organización en el discurso (orden de las palabras, componentes de las oraciones o
                    conexión entre los significados).

                  - Identificación y clasificación de la función sintáctica de las palabras: relación predicativa,
                    complemento directo, complemento indirecto y complemento circunstancial.

                  - Reflexión sobre los cambios en el significado de las palabras.

                  - Estrategias de uso progresivamente autónomo de diccionarios y manuales de gramática
                    para obtener información gramatical básica.

                  - Observación y análisis de enunciados de acuerdo con la terminología sintáctica necesaria.

                  Tercer curso

                  Bloque A. Las lenguas y sus hablantes

                  - Análisis de la biografía lingüística propia.

                  - Comparación de rasgos de las principales variedades dialectales del español, con especial
                    atención a la lengua asturiana.

                  - Diferencias entre los rasgos propios de las variedades dialectales (fónicos, gramaticales y
                    léxicos), incidiendo en los propios de la lengua asturiana.

                  - Exploración y cuestionamiento de prejuicios y estereotipos lingüísticos. Los fenómenos del
                    contacto entre lenguas: bilingüismo, préstamos, interferencias.

                  - Indagación en torno a los derechos lingüísticos, adoptando una actitud de respeto y
                    valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal y prestando especial atención a los
                    derechos lingüísticos de la lengua asturiana.

                  Bloque B. Comunicación. Estrategias de producción, comprensión de textos orales, escritos y
                  multimodales de diferentes ámbitos con atención conjunta a los siguientes aspectos:

                  Contexto

                  - Componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la situación y carácter
                    público o privado; distancia social entre quienes intervienen en un acto de habla;
                    propósitos comunicativos e interpretación de intenciones; canal de comunicación y
                    elementos no verbales de la comunicación.

                  Géneros discursivos

                  - Secuencias textuales básicas, con especial atención a las expositivas.

                  - Propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación.

                  - Géneros discursivos propios del ámbito personal: la conversación, con especial atención a
                    los actos de habla que amenazan la imagen de quienes intervienen en un acto de habla (la
                    discrepancia, la queja, la orden, la reprobación).

                  - Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes sociales y medios de comunicación.
                    Etiqueta digital y riesgos de desinformación, manipulación y vulneración de la privacidad.
Cód. 2022-06713




                  Procesos


                                                                                                             175



                                                               https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                               núm. 169 de 1-ix-2022                                       197/420



                  - Interacción oral y escrita de carácter informal y formal. Cooperación conversacional y
                    cortesía lingüística. Escucha activa, asertividad y resolución dialogada de los conflictos.

                  - Comprensión oral: sentido global del texto y relación entre sus partes, retención de la
                    información relevante. La intención del emisor. Detección de usos discriminatorios del
                    lenguaje verbal y no verbal. Valoración de la forma y el contenido de los textos orales y
                    multimodales, evaluando la eficacia de los procedimientos comunicativos empleados.

                  - Producción oral formal. Planificación y búsqueda de información, textualización y revisión.
                    Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición. Elementos no verbales.

                  - Comprensión lectora: sentido global del texto y relación entre sus partes. La intención del
                    emisor. Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico. Valoración crítica
                    del contenido y la forma de los textos evaluando su calidad y fiabilidad.

                  - Producción escrita. Planificación, redacción, revisión y edición en diferentes soportes.
                    Propiedad léxica. Usos de la escritura para la organización del pensamiento: toma de notas,
                    esquemas, mapas conceptuales, definiciones, resúmenes, etc.

                  - Alfabetización informacional: Búsqueda y selección de la información en medios digitales y
                    convencionales con criterios de fiabilidad, calidad y pertinencia; análisis y reorganización de
                    la información en esquemas propios y transformación en conocimiento; comunicación y
                    difusión de manera creativa. Utilización de plataformas virtuales para la realización de
                    proyectos escolares.

                  Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos

                  - La expresión de la subjetividad en textos de carácter expositivo. Identificación y uso de las
                    variaciones de las formas deícticas (fórmulas de confianza y cortesía) en relación con las
                    situaciones de comunicación.

                  - Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de comunicación.

                  - Mecanismos de cohesión. Conectores textuales             distributivos,   de   orden,     contraste,
                    explicación. Mecanismos gramaticales y léxicos.

                  - Uso coherente de las formas verbales en los textos. Correlación temporal en textos orales y
                    escritos.

                  - Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los textos. Uso de diccionarios,
                    manuales de consulta y de correctores ortográficos en soporte analógico o digital.

                  - Los signos de puntuación como mecanismo organizador del texto escrito. Su relación con el
                    significado.

                  Bloque C. Educación literaria

                  Lectura autónoma

                  - Implicación en la lectura de forma progresivamente autónoma y reflexión sobre los textos
                    leídos y sobre la propia práctica de lectura.

                  - Selección, de manera progresivamente autónoma, de obras variadas que incluyan autoras
                    y autores a partir de la utilización autónoma de la biblioteca escolar y pública disponible.

                  - Participación activa en actos culturales vinculados con el circuito literario y lector.

                  - Estrategias de toma de conciencia y verbalización de los propios gustos e identidad lectora.
Cód. 2022-06713




                  - Expresión de la experiencia lectora y de diferentes formas de apropiación.




                                                                                                                    176



                                                              https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   198/420



                  - Estrategias para la recomendación de las lecturas en soportes variados o bien oralmente
                    entre iguales, enmarcando de manera básica las obras en los géneros y subgéneros
                    literarios.

                  Lectura guiada

                  - Lectura de obras relevantes del patrimonio literario nacional y universal (desde las
                    primeras manifestaciones literarias al siglo XVIII) inscritas en itinerarios temáticos o de
                    género, que incluyan la presencia de autoras y autores.

                  - Estrategias de construcción compartida de la interpretación de las obras. Conversaciones
                    literarias.

                  - Relación entre los elementos constitutivos del género literario y la construcción del sentido
                    de la obra. Efectos de sus recursos expresivos en la recepción.

                  - Estrategias de utilización de información sociohistórica, cultural y artística básica para
                    construir la interpretación de las obras literarias (desde las primeras manifestaciones
                    literarias al siglo XVIII)

                  - Relación y comparación de los textos leídos con otros textos orales, escritos o
                    multimodales, con otras manifestaciones artísticas y culturales y con las nuevas formas de
                    ficción en función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes. Elementos de continuidad y
                    ruptura.

                  - Estrategias para interpretar obras y fragmentos literarios a partir de la integración de los
                    diferentes aspectos analizados y atendiendo a los valores culturales, éticos y estéticos
                    presentes en los textos. Lectura con perspectiva de género (desde las primeras
                    manifestaciones literarias al siglo XVIII)

                  - Procesos de indagación en torno a las obras leídas que promuevan el interés por construir
                    la interpretación de las obras y establecer conexiones entre textos.

                  - Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos atendiendo a los procesos de
                    comprensión, apropiación y oralización implicados.

                  - Creación de textos personales o colectivos, en distintos soportes, a partir de la apropiación
                    de las convenciones del lenguaje literario y en referencia a modelos dados (imitación,
                    transformación, continuación, etc.).

                  Bloque D. Reflexión sobre la lengua

                  - Estrategias de construcción guiada de conclusiones propias sobre el sistema lingüístico.
                    Observación y clasificación de unidades comunicativas.

                  - Observación de las diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua
                    escrita atendiendo a aspectos sintácticos y léxicos.

                  - Reconocimiento de la lengua como sistema y de sus unidades básicas teniendo en cuenta
                    los diferentes niveles: el sonido y sistema de escritura, las palabras (forma y significado),
                    su organización en el discurso (orden de las palabras, componentes de las oraciones o
                    conexión entre los significados).

                  - Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la función de las palabras (funciones
                    sintácticas de la oración simple) y consolidación de los procedimientos léxicos (afijos) y
                    sintácticos para el cambio de categoría.

                  - Relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la oración simple. Observación y uso
                    de la terminología sintáctica necesaria.
Cód. 2022-06713




                                                                                                            177



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                               núm. 169 de 1-ix-2022                                199/420



                  - Procedimientos de adquisición y formación de palabras. Reflexión sobre los cambios en su
                    significado, las relaciones semánticas entre palabras, teniendo una especial atención a la
                    reflexión sobre el uso no discriminatorio del lenguaje y los usos manipulativos del mismo.

                  - Estrategias de uso progresivamente autónomo de diccionarios y manuales de gramática
                    para obtener información gramatical básica.

                  Cuarto curso

                  Bloque A. Las lenguas y sus hablantes

                  - Análisis de la biografía lingüística propia y de la diversidad lingüística del centro y de la
                    localidad.

                  - Desarrollo sociohistórico de las lenguas de España, con especial atención a la lengua
                    asturiana.

                  - Comparación de rasgos de las principales variedades dialectales del español, con especial
                    atención a la lengua asturiana.

                  - Desarrollo de la reflexión interlingüística.

                  - Diferencias entre los rasgos propios de las variedades dialectales (fónicos, gramaticales y
                    léxicos) y los relativos a los sociolectos y los registros, incidiendo en los propios de la
                    lengua asturiana.

                  - Exploración y cuestionamiento de prejuicios y estereotipos lingüísticos. Los fenómenos del
                    contacto entre lenguas: bilingüismo, préstamos, interferencias. Diglosia lingüística y
                    diglosia dialectal. Situación lingüística de la lengua asturiana.

                  - Indagación en torno a los derechos lingüísticos individuales y colectivos y su expresión en
                    leyes y declaraciones institucionales.

                  Bloque B. Comunicación. Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos
                  orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos con atención conjunta a los siguientes
                  aspectos:

                  Contexto

                  - Componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la situación y carácter
                    público o privado; distancia social entre quienes intervienen en un acto de habla;
                    propósitos comunicativos e interpretación de intenciones; canal de comunicación y
                    elementos no verbales de la comunicación.

                  Géneros discursivos

                  - Secuencias textuales básicas, con especial atención a las expositivas y argumentativas.

                  - Propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación.

                  - Géneros discursivos propios del ámbito personal: la conversación, con especial atención a
                    los actos de habla que amenazan la imagen de quien interviene en un acto de habla (la
                    discrepancia, la queja, la orden, la reprobación).

                  - Géneros discursivos propios del ámbito educativo.

                  - Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes sociales y medios de comunicación.
                    Etiqueta digital y riesgos de desinformación, manipulación y vulneración de la privacidad.
                    Análisis de la imagen y de los elementos paratextuales de los textos icónico-verbales y
Cód. 2022-06713




                    multimodales.




                                                                                                              178



                                                              https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   200/420



                  - Géneros discursivos propios del ámbito profesional: el currículum curriculum vitae, la carta
                    de motivación y la entrevista de trabajo.

                  Procesos

                  - Interacción oral y escrita de carácter informal y formal. Cooperación conversacional y
                    cortesía lingüística. Escucha activa, asertividad y resolución dialogada de los conflictos.

                  - Comprensión oral: sentido global del texto y relación entre sus partes, selección y retención
                    de la información relevante. La intención del emisor. Detección de usos discriminatorios del
                    lenguaje verbal y no verbal. Valoración de la forma y el contenido de los textos orales y
                    multimodales de cierta complejidad, evaluando el canal utilizado y la eficacia de los
                    procedimientos comunicativos empleados.

                  - Producción oral formal. Planificación y búsqueda de información, textualización y revisión.
                    Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición. Elementos no verbales. Rasgos
                    discursivos y lingüísticos de la oralidad formal. La deliberación oral argumentada.

                  - Comprensión lectora: sentido global del texto y relación entre sus partes. La intención del
                    emisor. Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico. Valoración crítica
                    de la forma y el contenido de textos de cierta complejidad evaluando su calidad y fiabilidad,
                    así como la eficacia de los procedimientos lingüísticos empleados.

                  - Producción escrita. Planificación, redacción, revisión y edición en diferentes soportes.
                    Corrección gramatical y ortográfica. Propiedad léxica. Usos de la escritura para la
                    organización del pensamiento: toma de notas, esquemas, mapas conceptuales,
                    definiciones, resúmenes, etc.

                  - Alfabetización informacional: Búsqueda y selección de la información con criterios de
                    fiabilidad, calidad y pertinencia; análisis, valoración, reorganización y síntesis de la
                    información en esquemas propios y transformación en conocimiento; comunicación y
                    difusión de manera creativa y respetuosa con la propiedad intelectual. Utilización de
                    plataformas virtuales para la realización de proyectos escolares.

                  Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos

                  - La expresión de la subjetividad en textos de carácter expositivo y argumentativo.
                    Identificación y uso de las variaciones de las formas deícticas (fórmulas de confianza y
                    cortesía) en relación con las situaciones de comunicación.

                  - Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de comunicación.
                    Procedimientos explicativos básicos: la aposición y las oraciones de relativo.

                  - Mecanismos de cohesión. Conectores textuales distributivos, de orden, contraste,
                    explicación, causa, consecuencia, condición e hipótesis. Mecanismos de referencia interna,
                    gramaticales y léxicos (nominalizaciones e hiperónimos de significado abstracto).

                  - Uso coherente de las formas verbales en los textos. Correlación temporal en la coordinación
                    y subordinación de oraciones, y en el discurso relatado.

                  - Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los textos. Uso de diccionarios,
                    manuales de consulta y de correctores ortográficos en soporte analógico o digital.

                  - Los signos de puntuación como mecanismo organizador del texto escrito. Su relación con el
                    significado.

                  Bloque C. Educación literaria

                  Lectura autónoma
Cód. 2022-06713




                  - Implicación en la lectura de forma progresivamente autónoma y reflexión sobre los textos
                    leídos y sobre la propia práctica de lectura.

                                                                                                             179



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                               núm. 169 de 1-ix-2022                                201/420



                  - Selección, de manera progresivamente autónoma, de obras variadas que incluyan autoras
                    y autores a partir de la utilización autónoma de la biblioteca escolar y pública disponible.

                  - Participación activa en actos culturales vinculados con el circuito literario y lector.

                  - Estrategias de toma de conciencia y verbalización de los propios gustos e identidad lectora.

                  - Expresión de la experiencia lectora y de diferentes formas de apropiación y recreación de
                    los textos leídos.

                  - Estrategias de movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para establecer
                    vínculos de manera argumentada entre la obra leída y aspectos de la actualidad, así como
                    con otros textos y manifestaciones artísticas y culturales.

                  - Estrategias para la recomendación de las lecturas en soportes variados o bien oralmente
                    entre iguales, enmarcando de manera básica las obras en los géneros y subgéneros
                    literarios.

                  Lectura guiada

                  - Lectura de obras relevantes del patrimonio literario nacional y universal (del siglo XIX a la
                    literatura actual) inscritas en itinerarios temáticos o de género, que incluyan la presencia
                    de autoras y autores.

                  - Estrategias de construcción compartida de la interpretación de las obras. Discusiones o
                    conversaciones literarias.

                  - Relación entre los elementos constitutivos del género literario y la construcción del sentido
                    de la obra. Efectos de sus recursos expresivos en la recepción.

                  - Estrategias de utilización de información sociohistórica, cultural y artística básica para
                    construir la interpretación de las obras literarias (del siglo XIX a la literatura actual)

                  - Relación y comparación de los textos leídos con otros textos orales, escritos o
                    multimodales, con otras manifestaciones artísticas y culturales y con las nuevas formas de
                    ficción en función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes. Elementos de continuidad y
                    ruptura.

                  - Estrategias para interpretar obras y fragmentos literarios a partir de la integración de los
                    diferentes aspectos analizados y atendiendo a los valores culturales, éticos y estéticos
                    presentes en los textos. Lectura con perspectiva de género (del siglo XIX a la literatura
                    actual).

                  - Procesos de indagación en torno a las obras leídas que promuevan el interés por construir
                    la interpretación de las obras y establecer conexiones entre textos.

                  - Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos atendiendo a los procesos de
                    comprensión, apropiación y oralización implicados.

                  - Creación de textos personales o colectivos, en distintos soportes, y con ayuda de otros
                    lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de la apropiación de las convenciones del
                    lenguaje literario y en referencia a modelos de géneros y estilos dados (imitación,
                    transformación, continuación, etc.).

                  Bloque D. Reflexión sobre la lengua

                  - Estrategias de construcción guiada de conclusiones propias sobre el sistema lingüístico.
                    Observación, comparación y clasificación de unidades comunicativas. Manipulación de
                    estructuras, formulación de hipótesis, contraejemplos, generalizaciones y contraste entre
Cód. 2022-06713




                    lenguas, con el uso del metalenguaje específico.




                                                                                                              180



                                                              https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   202/420



                  - Observación de las diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua
                    escrita atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.

                  - Reconocimiento de la lengua como sistema y de sus unidades básicas teniendo en cuenta
                    los diferentes niveles: el sonido y sistema de escritura, las palabras (forma y significado),
                    su organización en el discurso (orden de las palabras, componentes de las oraciones o
                    conexión entre los significados).

                  - Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la función de las palabras (funciones
                    sintácticas de la oración simple) y consolidación de los procedimientos léxicos (afijos) y
                    sintácticos para el cambio de categoría.

                  - Relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la oración simple. Observación y
                    transformación de enunciados de acuerdo con estos esquemas y uso de la terminología
                    sintáctica necesaria.

                  - Procedimientos de adquisición y formación de palabras. Reflexión sobre los cambios en su
                    significado, las relaciones semánticas entre palabras y sus valores denotativos y
                    connotativos en función del contexto y el propósito comunicativo, teniendo una especial
                    atención a la reflexión sobre el uso no discriminatorio del lenguaje y los usos manipulativos
                    del mismo.

                  - Estrategias de uso progresivamente autónomo de diccionarios y manuales de gramática
                    para obtener información gramatical básica.


                                                       Lengua Extranjera

                  La lengua es el instrumento por excelencia del aprendizaje y de la comunicación. Tanto las
                  lenguas familiares como las lenguas extranjeras forman parte del bagaje vital de las
                  personas. La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones
                  exigen el desarrollo de aquellas competencias que ayuden a practicar una ciudadanía
                  independiente, activa y comprometida con la realidad contemporánea, cada vez más global,
                  intercultural y plurilingüe. Tal y como señala el Marco de Referencia de Competencias para la
                  Cultura Democrática, en las actuales sociedades, culturalmente diversas, los procesos
                  democráticos requieren del diálogo intercultural. Por lo tanto, la comunicación en distintas
                  lenguas resulta clave en el desarrollo de esa cultura democrática. En la idea de un Espacio
                  Europeo de Educación, la comunicación en más de una lengua amplía enormemente las
                  perspectivas del alumnado: permite el descubrimiento y la comprensión de otras culturas,
                  favorece la superación de prejuicios y de cualquier tipo de discriminación, evita que las
                  fronteras supongan un obstáculo a la educación y la formación y facilita la movilidad y la
                  internacionalización.

                  La materia de Lengua Extranjera contribuye a la adquisición de las distintas competencias
                  clave que conforman el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica y, de
                  forma directa, participa en la consecución de la competencia plurilingüe, que implica el uso
                  de distintas lenguas de forma apropiada y eficaz para el aprendizaje y la comunicación. El
                  plurilingüismo integra no solo la dimensión comunicativa, sino también los aspectos
                  históricos e interculturales que conducen al alumnado a conocer, valorar y respetar la
                  diversidad lingüística y cultural, partiendo de la comprensión y el aprecio por la existente en
                  su entorno, y contribuyen a que pueda ejercer una ciudadanía independiente, activa y
                  comprometida con una sociedad democrática.

                  En consonancia con este enfoque, la materia de Lengua Extranjera en la etapa de Educación
                  Secundaria Obligatoria tiene como objetivos principales la adquisición de la competencia
                  comunicativa apropiada en la lengua extranjera, de modo que permita al alumnado
                  comprender, expresarse e interactuar en dicha lengua con eficacia, así como el
                  enriquecimiento y la expansión de su conciencia intercultural. Además, esta competencia
                  comunicativa supone un catalizador de oportunidades y éxito a nivel educativo, social y
                  profesional. La finalidad es que el alumnado desarrolle una competencia plurilingüe
Cód. 2022-06713




                  concibiendo el aprendizaje de lenguas como una tarea que excede el marco de la educación
                  básica, en línea con el Objetivo de Desarrollo Sostenible número cuatro de la Agenda 2030



                                                                                                            181



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   203/420



                  que es «garantizar una educación inclusiva, equitativa y de calidad y promover las
                  oportunidades de aprendizaje durante toda la vida».

                  El eje del currículo de Lengua Extranjera está atravesado por las dos dimensiones del
                  plurilingüismo: la dimensión comunicativa y la intercultural. Las competencias específicas de
                  la materia en Educación Secundaria Obligatoria, relacionadas con los descriptores de las
                  distintas competencias clave del Perfil de salida y con los retos del siglo XXI, suponen una
                  progresión con respecto a las adquiridas durante la Educación Primaria, que serán el punto
                  de partida para esta nueva etapa. Esto implica una ampliación y profundización en las
                  actividades y estrategias comunicativas y un papel más relevante de la reflexión sobre el
                  funcionamiento de las lenguas y las relaciones entre las distintas lenguas de los repertorios
                  individuales del alumnado. Entre estas competencias específicas se enmarcan también la
                  valoración de estos perfiles lingüísticos individuales, la curiosidad por otras lenguas y la
                  adecuación a la diversidad lingüística, artística y cultural del alumnado con el fin de que
                  aprenda a actuar de forma empática y respetuosa en situaciones comunicativas
                  interculturales, rechace cualquier comportamiento sexista y se fomente la resolución
                  dialogada de conflictos y la convivencia democrática. En definitiva, estas competencias han
                  de permitir al alumnado comunicarse eficazmente y de forma apropiada en la lengua
                  extranjera, según su desarrollo psicoevolutivo e intereses, y ampliar su repertorio lingüístico
                  individual, aprovechando las experiencias propias para mejorar la comunicación tanto en las
                  lenguas familiares como en las lenguas extranjeras. De esta forma, estará mejor preparado
                  para integrarse y participar en una variedad de contextos y situaciones que supongan un
                  estímulo para su desarrollo y dispondrá de mejores oportunidades en los ámbitos personal,
                  público, educativo y profesional.

                  Los criterios de evaluación de la materia determinan el grado de adquisición de las
                  competencias específicas por parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellas.
                  En su formulación competencial, se plantean enunciando el proceso o capacidad que el
                  alumnado debe adquirir, junto con el contexto o modo de aplicación y uso de dicho proceso o
                  capacidad. La nivelación de los criterios de evaluación está basada en el Marco Común
                  Europeo de Referencia para las Lenguas (MCER), aunque dichos criterios se han adaptado a
                  la madurez y desarrollo psicoevolutivo del alumnado de la etapa de Educación Secundaria.

                  Por su parte, los saberes básicos, que se estructuran en tres bloques, aúnan los
                  conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y las actitudes (saber ser) necesarias
                  para la adquisición de las competencias específicas de la materia y favorecen la evaluación
                  de los aprendizajes a través de los criterios de evaluación. El bloque «Comunicación» abarca,
                  además de los saberes relacionados con la búsqueda de fuentes de información y la gestión
                  de las fuentes consultadas, aquellos que es necesario movilizar para el desarrollo de las
                  actividades comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación, entendida
                  en esta etapa como la actividad orientada a explicar conceptos y simplificar mensajes con el
                  fin de facilitar la comprensión mutua y la transmisión de información. El bloque
                  «Plurilingüismo» integra los saberes relacionados con la capacidad de reflexionar sobre el
                  funcionamiento de las lenguas, con el fin de contribuir al aprendizaje de la lengua extranjera
                  y a la mejora de las lenguas que conforman el repertorio lingüístico del alumnado. Por
                  último, en el bloque «Interculturalidad» se agrupan los saberes acerca de las culturas
                  vehiculadas a través de la lengua extranjera y su valoración como oportunidad de
                  enriquecimiento y de relación con otras personas. Se incluyen también en este bloque los
                  saberes orientados al desarrollo de actitudes de interés por entender y apreciar otras
                  lenguas, variedades lingüísticas y culturas.

                  Metodología

                  El objetivo último del proceso de enseñanza y aprendizaje de la Lengua Extranjera en la
                  Educación Secundaria Obligatoria es la adquisición y consolidación de las competencias
                  desarrolladas gradualmente a lo largo de la Educación Primaria hasta alcanzar las que
                  constituyen el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica. Al final de la
                  etapa, se espera que el alumnado llegue a ser capaz de enfrentarse de manera resolutiva a
                  situaciones cotidianas de comunicación oral, escrita o signada y continúe desarrollando y
                  afianzando su competencia comunicativa, de forma activa y progresivamente autónoma, en
Cód. 2022-06713




                  un aprendizaje que ha de durar toda la vida, tal como establece el Consejo de Europa en el
                  MCER.



                                                                                                            182



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   204/420



                  El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están
                  planteados a partir de las actividades de lengua y las competencias que establece el Consejo
                  de Europa en el MCER. Esta herramienta es pieza clave para determinar los distintos niveles
                  de competencia que el alumnado adquiere en las diferentes actividades, apoya también su
                  proceso de aprendizaje, que se entiende como dinámico y continuado, flexible y abierto, y
                  debe adecuarse a sus circunstancias específicas, necesidades e intereses.

                  La materia Lengua Extranjera contribuye al desarrollo de las competencias del currículo de
                  Educación Secundaria Obligatoria. En primer lugar, es fundamental para el desarrollo de las
                  competencias Comunicación Lingüística (CCL) y Competencia Plurilingüe (CP) en tanto en
                  cuanto ayuda a completar y llenar de nuevos matices comprensivos y expresivos la
                  capacidad comunicativa general del alumnado, favoreciendo tanto la valoración como el
                  respeto de la diversidad lingüística y social. Facilita, asimismo, el acceso a fuentes de
                  comunicación, información y aprendizaje, enriqueciendo así las destrezas propias. El estudio
                  de esta materia irá conformando un perfil plurilingüe en el alumnado, que le permitirá
                  desplegar una serie de habilidades metalingüísticas muy valiosas para el aprendizaje y la
                  mejora de las competencias comunicativas en distintas lenguas, incluidas las familiares.

                  Dado el carácter eminentemente social y relacional de las lenguas, esta materia favorece en
                  buena medida al desarrollo de la Competencia Ciudadana (CC) y de la Competencia en
                  Conciencia y Expresiones Culturales (CCEC). En lo que respecta a la primera, además de ser
                  vehículos de comunicación, las lenguas invitan a desarrollar el espíritu crítico y a rechazar
                  mensajes o situaciones que puedan mostrar rasgos sexistas, discriminatorios o violentos. En
                  cuanto a la segunda, desempeñan un papel de vital importancia en el conocimiento y la
                  transmisión de aspectos socioculturales y estimulan en el alumnado el aprecio y respeto por
                  el patrimonio propio y por el de otras culturas, provocando la reflexión sobre el impacto de
                  sus acciones y sobre la importancia del desarrollo sostenible. El convencimiento del carácter
                  relativo de costumbres, prácticas e ideas favorece el entendimiento y contribuye eficazmente
                  a evitar o resolver conflictos de manera satisfactoria.

                  En el proceso mismo de aprendizaje se desarrolla la Competencia Personal, Social y
                  Aprender a Aprender (CPSAA). Dicha competencia se revela esencial para el aprendizaje
                  permanente que ha de tener lugar a lo largo de la vida y darse en múltiples contextos,
                  formales e informales. El currículo ofrece claves para establecer objetivos, modos de
                  alcanzarlos y estrategias a aplicar, promoviendo la constante reflexión sobre la manera
                  particular de aprender de cada estudiante y adaptándola a los cambios con una
                  predisposición para descubrir y valorar lo que es diferente.

                  El enfoque metodológico orientado a la acción en esta materia, centrado en el papel
                  protagonista del alumnado, contribuye decisivamente a la adquisición de la Competencia
                  Emprendedora (CE), puesto que el desarrollo del sentido de la iniciativa es esencial en las
                  actividades comunicativas de la lengua para cuya preparación el alumnado ha de adquirir
                  conciencia de la situación, elegir, planificar, gestionar conocimientos, destrezas y habilidades
                  y, finalmente, tomar decisiones con el fin de cumplir el propósito comunicativo que persigue
                  con el mayor grado de éxito posible. Para desarrollar el espíritu emprendedor y contribuir a
                  la mejora de las posibilidades laborales y profesionales son fundamentales la presentación
                  clara y convincente de pensamientos e ideas, la capacidad de asumir riesgos, la gestión
                  adecuada de la interacción y el reto que supone comunicarse en otras lenguas para resolver
                  situaciones en escenarios diversos.

                  Hoy en día, la actividad lingüística se realiza en gran parte a través de medios tecnológicos,
                  con lo que el aprendizaje de la Lengua Extranjera garantiza la contribución a la adquisición
                  de la Competencia Digital (CD). Esta materia permite al alumnado desenvolverse
                  adecuadamente en los entornos digitales y acceder a las culturas vehiculadas a través de la
                  lengua extranjera como motor de formación y aprendizaje y como fuente de información y
                  disfrute. El desarrollo del pensamiento crítico, la alfabetización mediática y el uso adecuado,
                  seguro, ético y responsable de la tecnología se convierten en elementos de aprendizaje muy
                  relevantes en esta materia. Gracias a los recursos tecnológicos y las herramientas y
                  plataformas virtuales, se fomenta la investigación y, a través de proyectos escolares
                  colaborativos nacionales o internacionales, se facilita el establecimiento de vínculos e
Cód. 2022-06713




                  intercambios con jóvenes de otros lugares en contextos reales y funcionales de
                  comunicación.



                                                                                                             183



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   205/420



                  La Lengua Extranjera contribuye, por último, al desarrollo de la Competencia Matemática y
                  Competencia en Ciencia, Tecnología e Ingeniería (STEM). El conocimiento de la Lengua
                  Extranjera promueve el desarrollo de destrezas imprescindibles para la vida en la sociedad
                  actual, ya que posibilita la búsqueda, lectura e interpretación de manuales, procedimientos,
                  datos de gráficos, estadísticas, estudios científicos, etc. escritos en otra lengua. Todo ello,
                  además, hace posible un intercambio más directo y fructífero entre comunidades científicas y
                  propicia el trabajo colaborativo y, por tanto, la construcción conjunta del saber humano.

                  En relación a los procesos de enseñanza y aprendizaje, es preciso tener en cuenta una serie
                  de aspectos metodológicos de especial relevancia que se señalan en los siguientes párrafos.

                  El MCER considera a la persona que aprende una lengua como un «agente social» que ha de
                  ser capaz de poner en funcionamiento todos los saberes básicos para intentar desenvolverse
                  en situaciones comunicativas de la vida real en distintos ámbitos (personal, social, educativo
                  y profesional) y progresar en su formación a partir de textos sobre temas cotidianos, de
                  relevancia personal o de interés público próximos a su experiencia y que incluyan aspectos
                  relacionados con los Objetivos de Desarrollo Sostenible y los retos y los desafíos del siglo
                  XXI. Resulta evidente, por lo tanto, la importancia del empleo de metodologías activas para
                  la enseñanza y aprendizaje de lenguas, que deben ir claramente orientadas a desarrollar el
                  potencial del alumnado para participar en situaciones de aprendizaje diversas en las que
                  puedan aplicar de manera práctica sus conocimientos, capacidades y actitudes en la
                  resolución de problemas y retos de la vida real. Este marco de referencia internacional insta
                  al profesorado a reflexionar y tomar decisiones sobre cuál es la más adecuada y eficaz para
                  guiar al alumnado en el proceso de reconocimiento, análisis y superación de sus problemas
                  de aprendizaje, partiendo de su motivación, características particulares, contexto social y
                  necesidades, con el objetivo de que desarrolle todas sus capacidades individuales y sea
                  progresivamente autónomo. Para ello, el profesorado habrá de definir tanto su papel y
                  responsabilidad en este proceso como el de su alumnado, además de determinar el tipo de
                  estímulos, tareas, actividades y medios de enseñanza propuestos, la actuación ante el error
                  o el modo de fomentar el empleo de estrategias comunicativas y el desarrollo de las
                  competencias lingüísticas, sociolingüísticas o pragmáticas del alumnado.

                  En consonancia con el enfoque claramente orientado a la acción del MCER, que contribuye de
                  manera significativa al diseño de metodologías eclécticas, el carácter competencial de este
                  currículo invita al profesorado a considerar las repercusiones que dicha perspectiva tiene en
                  el aula y a desarrollar situaciones de aprendizaje donde se considere al alumnado como
                  agente social progresivamente autónomo y gradualmente responsable de su propio proceso
                  de aprendizaje. Esto implica tener en cuenta sus repertorios, intereses y emociones, así
                  como sus circunstancias específicas, con el fin de sentar las bases para el aprendizaje a lo
                  largo de toda la vida. Además, se ha de atender tanto a la dimensión individual de la lengua
                  como a la social y se ha de poner el foco en cómo aprender a utilizarla, más que en aprender
                  sobre ella. Asimismo, la coconstrucción de conocimiento ha de jugar un papel fundamental y
                  las situaciones comunicativas han de posibilitar la interacción del alumnado con el
                  profesorado, pero también la colaboración con el resto de estudiantes. En este sentido, las
                  metodologías activas aplicadas a la enseñanza de lenguas, como pueden ser el aprendizaje
                  basado en proyectos, aprendizaje cooperativo, clase invertida, tertulias dialógicas, clubes de
                  conversación, debates, dramatizaciones, etc. favorecen la integración de contenidos
                  interdisciplinares y fomentan el intercambio de opiniones e interacciones. Para mejorar la
                  fluidez y la capacidad de reaccionar en situaciones comunicativas diversas, se utilizará la
                  lengua extranjera como vehículo de comunicación en el aula y solo se recurrirá a la lengua
                  oficial como apoyo en su proceso de aprendizaje, en el que se priorizará la comprensión, la
                  expresión y la interacción oral. Igualmente, se creará una atmósfera de trabajo propicia para
                  la participación activa y dinámica del alumnado que favorezca la cooperación y genere
                  confianza a la hora de expresarse en lengua extranjera. Por otra parte, es importante
                  fomentar que se usen todos los recursos lingüísticos que cada hablante posee para identificar
                  similitudes y diferencias entre las diversas lenguas y culturas que integran su repertorio.

                  La metodología debe tener en cuenta propuestas y modelos organizativos que, generalizados
                  al contexto de aula, permitan la presencia, la participación y el aprendizaje de todo el
                  alumnado. Por ello, se debe buscar la personalización de la respuesta educativa, teniendo en
Cód. 2022-06713




                  cuenta el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Este diseño se basa en tres principios
                  que contempla múltiples formas de implicación o motivación para la tarea (por qué se
                  aprende), múltiples formas de representación de la información (el qué se aprende) y


                                                                                                            184



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    206/420



                  múltiples formas de expresión del aprendizaje (cómo se aprende), de manera que se conecte
                  con los centros de interés del alumnado, así como con la programación multinivel de saberes
                  básicos del área. Este diseño promueve la accesibilidad de los procesos y entornos de
                  enseñanza y aprendizaje, mediante un currículo flexible, ajustado a las necesidades y ritmos
                  de aprendizaje de la diversidad del alumnado. La diversidad y heterogeneidad del alumnado
                  presente en el aula han de entenderse como factores enriquecedores del proceso de
                  enseñanza-aprendizaje y es a través de los principios, del Diseño Universal para el
                  Aprendizaje, como se puede lograr la equidad para todo el alumnado.

                  Del mismo modo, se anima al profesorado a diseñar situaciones de aprendizaje diversas,
                  colaborativas y adaptadas al nivel del alumnado, pues constituyen una herramienta eficaz
                  para facilitar la adquisición y desarrollo de competencias a través del planteamiento de
                  diversas tareas complejas que le permitan asumir responsabilidades individuales y contribuir
                  de forma cooperativa a la resolución creativa del reto planteado. Con ello se fomenta la
                  investigación y se refuerza la autoestima, la autonomía, la empatía, el debate, la toma de
                  decisiones, la consecución de acuerdos, la capacidad de liderazgo y la adaptación, la
                  reflexión crítica y la responsabilidad. Estas situaciones de aprendizaje, que comparten
                  principios con el Diseño Universal de Aprendizaje (DUA), han de partir del planteamiento de
                  unos objetivos claros que aseguren el tratamiento integrado de diversos saberes básicos,
                  actividades comunicativas y estrategias en cuatro modos (comprensión, expresión,
                  interacción y mediación), ya que esto se aproxima bastante al uso real que una persona hace
                  de la lengua y facilita, por ejemplo, el vínculo entre la lengua para fines generales y la
                  lengua para fines específicos o la realización de tareas colaborativas y proyectos en equipo.
                  Además, dichas situaciones deben fomentar aspectos relacionados con el interés común, la
                  digitalización, la vida saludable, la igualdad, la sostenibilidad o la convivencia democrática
                  por ser esenciales para que el alumnado sea capaz de responder con eficacia a los retos del
                  siglo XXI y para favorecer la coeducación y aumentar la conexión con la realidad social de su
                  entorno.

                  Para la enseñanza, el aprendizaje y la evaluación, el profesorado se apoyará en materiales
                  auténticos y adaptados desde los que se tratarán tanto los aspectos más formales de la
                  lengua (análisis de las estructuras sintáctico-discursivas, aspectos morfológicos, léxicos, etc.)
                  como la práctica de las distintas competencias que capacitarán al alumnado para una
                  comunicación efectiva. En este sentido, las herramientas digitales poseen un potencial que
                  podría aprovecharse plenamente para reforzar el aprendizaje, la enseñanza y la evaluación
                  de lenguas y culturas extranjeras. Con el fin de consolidar la autonomía del alumnado,
                  fomentar el aprendizaje independiente y desarrollar su capacidad para seguir aprendiendo a
                  lo largo de la vida, se promoverá la utilización de estrategias para el análisis del propio
                  proceso de aprendizaje ofreciendo pautas para la corrección de errores, entendidos como
                  parte integrante del proceso de aprendizaje, la autoevaluación y la coevaluación. Además, se
                  reservarán distintos momentos para la evaluación de los aprendizajes y de las producciones
                  del alumnado, empleando técnicas e instrumentos variados que atiendan a la diversidad de
                  estudiantes que conviven en el aula y garanticen una evaluación continua y formativa, que
                  actúe como elemento regulador del proceso de enseñanza y aprendizaje.

                  Una cuidada selección de materiales permitirá igualmente un amplio tratamiento de temas
                  transversales en el aula de lengua extranjera como son la educación para la salud, la
                  digitalización, la formación estética, la educación para la sostenibilidad y consumo
                  responsable, la igualdad de género, la erradicación de la violencia, el respeto mutuo y la
                  cooperación entre iguales, con el fin de potenciar actitudes críticas y responsables entre el
                  alumnado y contribuir al objetivo de lograr una escuela pluricultural y coeducativa.

                  Asimismo, el profesorado prestará especial atención a los diferentes estilos de aprendizaje
                  que conviven en el aula, reconociendo la importancia del componente emocional y afectivo
                  en el desarrollo tanto de las competencias comunicativas como de otras más generales
                  (habilidades sociales, capacidad para el trabajo en equipo, respuesta responsable a las
                  tareas asignadas, etc.). Para ello, se planificarán y diseñarán actividades y tareas variadas
                  que den una respuesta adecuada a la diversidad existente en el aula. Estas tareas habrán de
                  ser contextualizadas, significativas, relevantes, flexibles y colaborativas y su finalidad no ha
                  de ser la lengua en sí misma, sino que han de estar encaminadas a obtener un resultado o
Cód. 2022-06713




                  producto específico. Paralelamente, se intentará conseguir que el alumnado reconozca su
                  estilo cognitivo personal para que desarrolle consecuentemente sus propias estrategias de
                  aprendizaje.


                                                                                                              185



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   207/420



                  Todos estos factores deberán tenerse en cuenta también en los diferentes momentos
                  reservados a la evaluación, que deberá responder a los mismos criterios de variedad y
                  atención a la diversidad ya mencionados.

                  Las tecnologías de la información y la comunicación constituyen un recurso importante en el
                  proceso de enseñanza y aprendizaje de la lengua extranjera. La adaptación al cambio digital
                  y la extensión del aula en el tiempo y el espacio no se reduce al empleo de dispositivos, sino
                  que también incluye un enfoque transversal que eduque en el uso adecuado, crítico y
                  creativo de las tecnologías. Se deberá explotar al máximo su potencial motivador a partir de
                  sus múltiples posibilidades de utilización: búsqueda de información y comunicación real a
                  través de páginas web, blogs, redes sociales, correo electrónico o aplicaciones para la
                  comunicación simultánea con jóvenes de diferentes lugares en el marco de programas
                  europeos y otras iniciativas de colaboración nacional o internacional. Por otra parte, las
                  tecnologías de la información y la comunicación pueden ser un recurso muy valioso para
                  favorecer la inclusión de todo el alumnado, facilitar la práctica individualizada de tareas y
                  generar nuevos entornos de aprendizaje en los que se puedan potenciar las capacidades
                  particulares, compensar las diferencias en cuanto al uso de la lengua extranjera y, por
                  consiguiente, mejorar la autoestima y aumentar la motivación y la autonomía personal del
                  alumnado.

                  Por último, la biblioteca escolar puede ser un espacio multifuncional de referencia para el
                  alumnado en el que, si es posible, se agrupen los recursos bibliográficos y los dispositivos
                  digitales que sirvan tanto para fomentar el gusto por la lectura como para aprender u
                  obtener información manejando diversos recursos o consultando distintas fuentes
                  documentales, favoreciendo el aprendizaje autónomo.

                  Competencias específicas

                  Competencia específica 1. Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más
                  relevantes de textos expresados de forma clara y en la lengua estándar, buscando fuentes
                  fiables y haciendo uso de estrategias como la inferencia de significados, para responder a
                  necesidades comunicativas concretas.

                  La comprensión supone recibir y procesar información. En la etapa de la Educación
                  Secundaria Obligatoria, la comprensión es una destreza comunicativa que se debe
                  desarrollar a partir de textos orales, escritos y multimodales, sobre temas cotidianos, de
                  relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado, expresados
                  de forma clara y usando la lengua estándar. La comprensión, en este nivel, implica entender
                  e interpretar los textos y extraer su sentido general y los detalles más relevantes para
                  satisfacer sus necesidades comunicativas. Para ello, se deben activar las estrategias más
                  adecuadas al desarrollo psicoevolutivo y las necesidades del alumnado, con el fin de
                  reconstruir la representación del significado y del sentido del texto y para formular hipótesis
                  acerca de la intención comunicativa que subyace a dichos textos. Entre las estrategias de
                  comprensión más útiles para el alumnado se encuentran la inferencia y la extrapolación de
                  significados a nuevos contextos comunicativos, así como la transferencia e integración de los
                  conocimientos, las destrezas y las actitudes de las lenguas que conforman su repertorio
                  lingüístico. Incluye la interpretación de diferentes formas de representación (escritura,
                  imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.), así como de la información
                  contextual (elementos extralingüísticos) y cotextual (elementos lingüísticos), que permiten
                  comprobar la hipótesis inicial acerca de la intención y sentido del texto y plantear hipótesis
                  alternativas si fuera necesario. Además de dichas estrategias, la búsqueda de fuentes fiables,
                  en soportes tanto analógicos como digitales, constituye un método de gran utilidad para la
                  comprensión, pues permite contrastar, validar y sustentar la información, así como obtener
                  conclusiones relevantes a partir de los textos. Los procesos de comprensión e interpretación
                  requieren contextos de comunicación dialógicos que estimulen la colaboración, la
                  identificación crítica de prejuicios y estereotipos de cualquier tipo, así como el interés
                  genuino por las diferencias y semejanzas etnoculturales.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1, CPSAA5, CCEC2.
Cód. 2022-06713




                  Criterios de evaluación



                                                                                                            186



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   208/420



                  Primer curso

                  1.1. Interpretar y analizar el sentido global y localizar, de forma guiada, la información
                       específica y explícita de textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos sobre
                       temas frecuentes y cotidianos, de relevancia personal y próximos a la experiencia del
                       alumnado, propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales, del aprendizaje, de
                       los medios de comunicación y de la ficción, expresados de forma clara y en la lengua
                       estándar a través de diversos soportes.

                  1.2. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada, los conocimientos más adecuados y las
                       estrategias básicas en situaciones comunicativas cotidianas para comprender el sentido
                       general, la información esencial y captar con ayuda los detalles más relevantes de los
                       textos; y buscar y seleccionar información.

                  Segundo curso

                  1.1. Interpretar y analizar el sentido global y la información específica y explícita de textos
                       orales, escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos,
                       de relevancia personal y próximos a la experiencia del alumnado, propios de los ámbitos
                       de las relaciones interpersonales, del aprendizaje, de los medios de comunicación y de
                       la ficción, expresados de forma clara y en la lengua estándar a través de diversos
                       soportes.

                  1.2. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada las estrategias y conocimientos más
                       adecuados en situaciones comunicativas cotidianas para comprender el sentido general,
                       la información esencial y los detalles más relevantes de los textos; interpretar
                       elementos no verbales; y buscar y seleccionar información.

                  Tercer curso

                  1.1. Deducir el sentido global y las ideas principales, y reconocer información pertinente de
                       textos orales, escritos y multimodales de extensión media sobre temas cotidianos, de
                       relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado,
                       expresados de forma clara y en la lengua estándar a través de diversos soportes.

                  1.2. Interpretar y valorar de forma guiada el contenido y los rasgos discursivos de textos de
                       extensión media, progresivamente más complejos, propios de los ámbitos de las
                       relaciones interpersonales, de los medios de comunicación social y del aprendizaje, así
                       como de textos literarios adecuados al nivel de madurez del alumnado.

                  1.3. Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más adecuados en cada
                       situación comunicativa para formular hipótesis acerca de la intención del texto y
                       comprender el sentido general, la información esencial y los detalles más relevantes de
                       los textos; inferir significados, reconocer estereotipos e interpretar elementos no
                       verbales; y buscar seleccionar y gestionar información veraz.

                  Cuarto curso

                  1.1. Extraer y analizar el sentido global y las ideas principales, y seleccionar información
                       pertinente de textos orales, escritos y multimodales sobre temas cotidianos, de
                       relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado,
                       expresados de forma clara y en la lengua estándar a través de diversos soportes.

                  1.2. Interpretar y valorar el contenido y los rasgos discursivos de textos progresivamente
                       más complejos propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales, de los medios
                       de comunicación social y del aprendizaje, así como de textos literarios adecuados al
                       nivel de madurez del alumnado.

                  1.3. Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más adecuados en cada
Cód. 2022-06713




                       situación comunicativa para comprender el sentido general, la información esencial y los
                       detalles más relevantes de los textos; reconocer estereotipos, inferir significados e
                       interpretar elementos no verbales; y buscar, seleccionar y gestionar información veraz.


                                                                                                            187



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                  209/420



                  Competencia específica 2. Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con
                  una organización clara, usando estrategias tales como la planificación, la compensación o la
                  autorreparación, para expresar de forma creativa, adecuada y coherente mensajes
                  relevantes y responder a propósitos comunicativos concretos.

                  La producción engloba tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En esta etapa,
                  la producción debe dar lugar a la redacción y la exposición de textos sobre temas cotidianos,
                  de relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado, con
                  creatividad, coherencia y adecuación. La producción, en diversos formatos y soportes, puede
                  incluir en esta etapa la exposición de una pequeña descripción o anécdota, una presentación
                  formal de mayor extensión, una sencilla argumentación o la redacción de textos que
                  expresen hechos, conceptos, pensamientos, opiniones y sentimientos, mediante
                  herramientas digitales y analógicas, así como la búsqueda avanzada de información en
                  Internet como fuente de documentación. En su formato multimodal, la producción incluye el
                  uso conjunto de diferentes recursos para producir significado (escritura, imagen, gráficos,
                  tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.) y la selección y aplicación del más adecuado en
                  función de la tarea y sus necesidades.

                  Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes en los
                  ámbitos personal, social, educativo y profesional y existe un valor cívico concreto asociado a
                  ellas. La destreza en las producciones más formales en diferentes soportes no se adquiere de
                  forma natural, sino que es producto del aprendizaje. En esta etapa las producciones se basan
                  en el aprendizaje de aspectos formales básicos de cariz más lingüístico, sociolingüístico y
                  pragmático; de las expectativas y convenciones comunes asociadas al género empleado; de
                  herramientas de producción; y del soporte utilizado. Las estrategias que permiten la mejora
                  de la producción, tanto formal como informal, comprenden la planificación, la autoevaluación
                  y coevaluación, la retroalimentación, así como la monitorización, la validación y la
                  compensación.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5, CE1, CCEC3.

                  Criterios de evaluación

                  Primer curso

                  2.1. Expresar oralmente textos breves, sencillos, estructurados, comprensibles, previamente
                       preparados y adecuados a la situación comunicativa, sobre asuntos cotidianos y
                       frecuentes, de relevancia para el alumnado, con el fin de describir, narrar e informar
                       sobre temas concretos, en diferentes soportes, utilizando de forma guiada recursos
                       verbales y no verbales, así como estrategias de planificación y control de la producción.

                  2.2. Redactar textos breves y comprensibles, siguiendo pautas establecidas, sobre asuntos
                       cotidianos y frecuentes, de relevancia para el alumnado y próximos a su experiencia,
                       con aceptable claridad, coherencia, cohesión y adecuación a la situación comunicativa
                       propuesta mediante el uso de herramientas analógicas y digitales.

                  2.3. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada conocimientos y estrategias básicas
                       para planificar, producir y revisar textos comprensibles, coherentes y adecuados a las
                       intenciones comunicativas, a las características contextuales y a la tipología textual,
                       usando con ayuda los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea y
                       las necesidades de cada momento, teniendo en cuenta las personas a quienes va
                       dirigido el texto.

                  Segundo curso

                  2.1. Expresar oralmente textos breves, sencillos, estructurados, comprensibles y adecuados
                       a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de relevancia para el
                       alumnado, con el fin de describir, narrar e informar sobre temas concretos, en
                       diferentes soportes, utilizando de forma guiada recursos verbales y no verbales, así
Cód. 2022-06713




                       como estrategias de planificación y control de la producción.



                                                                                                           188



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                  210/420



                  2.2. Organizar y redactar textos breves y comprensibles, siguiendo pautas establecidas,
                       sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de relevancia para el alumnado y próximos a su
                       experiencia, con aceptable claridad, coherencia, cohesión y adecuación a la situación
                       comunicativa propuesta mediante el uso de herramientas analógicas y digitales.

                  2.3. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada conocimientos y estrategias para
                       planificar, producir y revisar textos comprensibles, coherentes y adecuados a las
                       intenciones comunicativas, a las características contextuales y a la tipología textual,
                       usando con ayuda los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea y
                       las necesidades de cada momento, teniendo en cuenta las personas a quienes va
                       dirigido el texto.

                  Tercer curso

                  2.1. Expresar oralmente textos sencillos, estructurados, comprensibles, coherentes y
                       adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal
                       o de interés público próximos a la experiencia del alumnado, con el fin de describir,
                       narrar, argumentar e informar, en diferentes soportes, utilizando con cierto grado de
                       autonomía recursos verbales y no verbales, así como estrategias de planificación,
                       control, compensación y cooperación.

                  2.2. Redactar y difundir textos sencillos sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal o
                       de interés público próximos a la experiencia del alumnado, con aceptable claridad,
                       coherencia, cohesión, corrección y adecuación a la situación comunicativa propuesta y a
                       la tipología textual, mediante el uso de herramientas analógicas y digitales, respetando
                       la propiedad intelectual y evitando el plagio.

                  2.3. Seleccionar, organizar y aplicar con cierto grado de autonomía conocimientos y
                       estrategias para planificar, producir, revisar y cooperar en la elaboración de textos
                       coherentes, cohesionados y adecuados a las intenciones comunicativas, las
                       características contextuales, los aspectos socioculturales y la tipología textual, usando
                       los recursos físicos o digitales más adecuados y de manera guiada en función de la tarea
                       y de las necesidades de las personas a las que se dirige el texto.

                  Cuarto curso

                  2.1. Expresar oralmente textos sencillos, estructurados, comprensibles, coherentes y
                       adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal
                       o de interés público próximos a la experiencia del alumnado, con el fin de describir,
                       narrar, argumentar e informar, en diferentes soportes, utilizando recursos verbales y no
                       verbales, así como estrategias de planificación, control, compensación y cooperación.

                  2.2. Redactar y difundir textos sencillos sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal o
                       de interés público próximos a la experiencia del alumnado, con aceptable claridad,
                       coherencia, cohesión, corrección y adecuación a la situación comunicativa propuesta y a
                       la tipología textual, mediante el uso de herramientas analógicas y digitales, respetando
                       la propiedad intelectual y evitando el plagio.

                  2.3. Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias para planificar, producir,
                       revisar y cooperar en la elaboración de textos coherentes, cohesionados y adecuados a
                       las intenciones comunicativas, las características contextuales, los aspectos
                       socioculturales y la tipología textual, usando los recursos físicos o digitales más
                       adecuados en función de la tarea y de las necesidades de las personas a las que se
                       dirige el texto.

                  Competencia específica 3. Interactuar con otras personas con creciente autonomía,
                  usando estrategias de cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para
                  responder a propósitos comunicativos concretos en intercambios respetuosos con las normas
                  de cortesía.
Cód. 2022-06713




                  La interacción, que implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso, se
                  considera el origen del lenguaje y comprende funciones interpersonales, cooperativas y


                                                                                                           189



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    211/420



                  transaccionales. En la interacción entran en juego la cortesía lingüística y la etiqueta digital,
                  los elementos verbales y no verbales de la comunicación, así como la adecuación a los
                  distintos registros y géneros dialógicos, tanto orales como escritos y multimodales, en
                  entornos síncronos o asíncronos. En esta etapa de la educación se espera que las
                  interacciones aborden temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos
                  a la experiencia del alumnado.

                  Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye estrategias de
                  cooperación, de inicio, mantenimiento o conclusión de conversaciones, de cesión y toma de
                  turnos de palabra, así como estrategias para preguntar con el objetivo de solicitar
                  clarificación o repetición. Además, el aprendizaje y aplicación de las normas y principios que
                  rigen la cortesía lingüística y la etiqueta digital preparan al alumnado para el ejercicio de una
                  ciudadanía democrática, responsable, respetuosa, inclusiva, segura y activa.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL5, CP1, CP2, STEM1, CPSAA3, CC3.

                  Criterios de evaluación

                  Primer curso

                  3.1. Participar con progresiva autonomía en situaciones interactivas breves y sencillas sobre
                       temas cotidianos, de relevancia personal y próximos a la experiencia del alumnado, a
                       través de diversos soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo
                       pausado o el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por las normas básicas
                       de cortesía lingüística y etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas,
                       inquietudes, iniciativas y motivaciones de las personas participantes en la interacción.

                  3.2. Reconocer y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos, estrategias adecuadas
                       para iniciar, mantener y terminar la comunicación; tomar y ceder la palabra; y solicitar
                       y formular aclaraciones y explicaciones.

                  Segundo curso

                  3.1. Planificar y participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas
                       cotidianos, de relevancia personal y próximos a la experiencia del alumnado, a través de
                       diversos soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o
                       el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la
                       etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y
                       motivaciones de las personas participantes en la interacción.

                  3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos, estrategias
                       adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación; tomar y ceder la palabra;
                       y solicitar y formular aclaraciones y explicaciones.

                  Tercer curso

                  3.1. Planificar, participar y colaborar activamente con ayuda de modelos vistos previamente,
                       a través de diversos soportes, en situaciones interactivas sobre temas cotidianos, de
                       relevancia personal o de interés público cercanos a la experiencia del alumnado,
                       mostrando iniciativa, empatía y respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital,
                       así como por las diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones
                       de las personas participantes en la interacción.

                  3.2. Seleccionar, organizar y utilizar estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar
                       la comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y formular aclaraciones y
                       explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir, resolver
                       problemas y gestionar situaciones comprometidas.
Cód. 2022-06713




                  Cuarto curso




                                                                                                              190



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   212/420



                  3.1. Planificar, participar y colaborar activamente, a través de diversos soportes, en
                       situaciones interactivas sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés
                       público cercanos a la experiencia del alumnado, mostrando iniciativa, empatía y respeto
                       por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades,
                       ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de las personas participantes en la
                       interacción.

                  3.2. Seleccionar, organizar y utilizar estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar
                       la comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y formular aclaraciones y
                       explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir, resolver
                       problemas y gestionar situaciones comprometidas.

                  Competencia específica 4. Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas,
                  usando estrategias y conocimientos sencillos orientados a explicar conceptos o simplificar
                  mensajes, para transmitir información de manera eficaz, clara y responsable.

                  La mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la comprensión de
                  mensajes o textos a partir de estrategias como la reformulación, de manera oral o escrita.
                  En la mediación, el alumnado debe actuar como agente social encargado de crear puentes y
                  ayudar a construir o expresar mensajes de forma dialógica, no solo entre lenguas distintas,
                  sino también entre distintas modalidades o registros dentro de una misma lengua. En la
                  Educación Secundaria Obligatoria, la mediación se centra, principalmente, en el rol de la
                  lengua como herramienta para resolver los retos que surgen del contexto comunicativo,
                  creando espacios y condiciones propicias para la comunicación y el aprendizaje; en la
                  cooperación y el fomento de la participación del resto de las personas para construir y
                  entender nuevos significados; y en la transmisión de nueva información de manera
                  apropiada, responsable y constructiva, pudiendo emplear tanto medios convencionales como
                  aplicaciones o plataformas virtuales para traducir, analizar, interpretar y compartir
                  contenidos que, en esta etapa, versarán sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal o
                  de interés público próximos a la experiencia del alumnado.

                  La mediación facilita el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en tanto que
                  supone que este elija las destrezas y estrategias más adecuadas de su repertorio para lograr
                  una comunicación eficaz, pero también para favorecer la participación propia y de otras
                  personas en entornos cooperativos de intercambios de información. Asimismo, implica
                  reconocer los recursos disponibles y promover la motivación ajena y la empatía,
                  comprendiendo y respetando las diferentes motivaciones, ideas y circunstancias personales
                  de las personas participantes en la interacción y armonizándolas con las propias. Por ello, se
                  espera que el alumnado muestre empatía, respeto, espíritu crítico y sentido ético como
                  elementos clave para una adecuada mediación en este nivel.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1.

                  Criterios de evaluación

                  Primer curso

                  4.1. Explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y básicas, de forma guiada, en
                       situaciones en las que se precise atender a la diversidad mostrando respeto y empatía
                       por las personas participantes en la interacción y por las lenguas empleadas, e interés
                       por colaborar en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en el
                       entorno próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes.

                  4.2. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas que ayuden a crear puentes
                       y faciliten la comprensión y producción de información y la comunicación, adecuadas a
                       las intenciones comunicativas esenciales, usando recursos y apoyos físicos o digitales en
                       función de las necesidades de cada momento.

                  Segundo curso
Cód. 2022-06713




                                                                                                             191



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                              núm. 169 de 1-ix-2022                                    213/420



                  4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas en situaciones
                       en las que se precise atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por las
                       personas participantes en la interacción y por las lenguas empleadas, e interés por
                       participar en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en el
                       entorno próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes.

                  4.2. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias que ayuden a crear puentes y
                       faciliten la comprensión y producción de información y la comunicación, adecuadas a las
                       intenciones comunicativas, usando recursos y apoyos físicos o digitales en función de las
                       necesidades de cada momento.

                  Tercer curso

                  4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas en situaciones
                       en las que se precise atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por las
                       personas participantes en la interacción y por las lenguas empleadas e interviniendo de
                       forma cada vez más autónoma en la solución de problemas de intercomprensión y de
                       entendimiento en el entorno cotidiano, apoyándose en diversos recursos y soportes.

                  4.2. Seleccionar y aplicar estrategias pertinentes que ayuden a crear puentes, faciliten la
                       comunicación y sirvan para explicar y reformular textos, conceptos y mensajes y que
                       sean adecuadas a las intenciones comunicativas, las características contextuales de uso
                       común y la tipología textual elemental usando recursos y apoyos físicos o digitales en
                       función de las necesidades de cada momento.

                  Cuarto curso

                  4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas en situaciones
                       en las que se precise atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por las
                       personas participantes en la interacción y por las lenguas empleadas, y participando en
                       la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en el entorno,
                       apoyándose en diversos recursos y soportes.

                  4.2. Aplicar estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la comunicación y sirvan para
                       explicar y reformular textos, conceptos y mensajes, y que sean adecuadas a las
                       intenciones comunicativas, las características contextuales y la tipología textual, usando
                       recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento.

                  Competencia específica 5. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre
                  distintas lenguas, reflexionando de forma crítica sobre su funcionamiento y tomando
                  conciencia de las estrategias y conocimientos propios, para mejorar la respuesta a
                  necesidades comunicativas concretas.

                  El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados con el
                  enfoque plurilingüe de la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe parte del hecho de
                  que las experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven de base para la
                  ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a desarrollar y
                  enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural. En la
                  Educación Secundaria Obligatoria el alumnado profundiza en esa reflexión sobre las lenguas
                  y establece relaciones entre las distintas lenguas de sus repertorios individuales, analizando
                  sus semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los conocimientos y estrategias en las
                  lenguas que los conforman. De este modo, se favorece el aprendizaje de nuevas lenguas y
                  se mejora la competencia comunicativa. La reflexión sobre las lenguas y su funcionamiento
                  implica que el alumnado entienda sus relaciones y, además, contribuye a que identifique las
                  fortalezas y carencias propias en el terreno lingüístico y comunicativo, tomando conciencia
                  de los conocimientos y estrategias propios y haciéndolos explícitos. En este sentido, supone
                  también la puesta en marcha de destrezas para hacer frente a la incertidumbre y para
                  desarrollar el sentido de la iniciativa y la perseverancia en la consecución de los objetivos o
                  la toma de decisiones.
Cód. 2022-06713




                  Además, el conocimiento de distintas lenguas permite valorar la diversidad lingüística de la
                  sociedad como un aspecto enriquecedor y positivo. La selección, configuración y aplicación
                  de los dispositivos y herramientas tanto analógicas como digitales para la construcción e

                                                                                                               192



                                                             https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                  214/420



                  integración de nuevos contenidos sobre el repertorio lingüístico propio puede facilitar la
                  adquisición y mejora del aprendizaje de otras lenguas.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA5.

                  Criterios de evaluación

                  Primer curso

                  5.1. Comparar y contrastar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas
                       reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre aspectos significativos de su
                       funcionamiento.

                  5.2. Utilizar y diferenciar de forma progresivamente autónoma los conocimientos y las
                       estrategias de mejora de la capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera
                       con apoyo de otras personas y de soportes analógicos y digitales.

                  5.3. Identificar y registrar, siguiendo modelos, los progresos y dificultades en el proceso de
                       aprendizaje de la lengua extranjera, seleccionando de forma guiada las estrategias
                       básicas más eficaces para superar esas dificultades y progresar, realizando actividades
                       de autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las
                       Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, comenzando a hacer esos progresos y
                       dificultades explícitos y compartiéndolos.

                  Segundo curso

                  5.1. Comparar y contrastar las semejanzas y diferencias entre distintas               lenguas
                       reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento.

                  5.2. Utilizar y diferenciar los conocimientos y las estrategias de mejora de la capacidad de
                       comunicar y de aprender la lengua extranjera con apoyo de otras personas y de
                       soportes analógicos y digitales.

                  5.3. Identificar y registrar, siguiendo modelos, los progresos y dificultades en el proceso de
                       aprendizaje de la lengua extranjera, seleccionando de forma guiada las estrategias más
                       eficaces para superar esas dificultades y progresar realizando actividades de
                       autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las
                       Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos progresos y dificultades
                       explícitos y compartiéndolos.

                  Tercer curso

                  5.1.    Comparar y contrastar las semejanzas y diferencias entre distintas            lenguas
                         reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento.

                  5.2. Utilizar de forma creativa y progresivamente autónoma los conocimientos y las
                      estrategias de mejora de la capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera
                      con apoyo de otras personas y de soportes analógicos y digitales.

                  5.3. Registrar y analizar, de forma progresivamente autónoma, los progresos y dificultades
                       en el proceso de aprendizaje de la lengua extranjera seleccionando las estrategias más
                       eficaces para superar esas dificultades y consolidar el propio aprendizaje, realizando
                       actividades de planificación, autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el
                       Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos
                       progresos y dificultades explícitos y compartiéndolos.

                  Cuarto curso
Cód. 2022-06713




                  5.1. Comparar y argumentar las semejanzas y diferencias entre distintas               lenguas
                       reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento.



                                                                                                           193



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    215/420



                  5.2. Utilizar de forma creativa los conocimientos y las estrategias de mejora de la capacidad
                       de comunicar y de aprender la lengua extranjera con apoyo de otras personas y de
                       soportes analógicos y digitales.

                  5.3. Registrar y analizar los progresos y dificultades en el proceso de aprendizaje de la
                       lengua extranjera seleccionando las estrategias más eficaces para superar esas
                       dificultades y consolidar el propio aprendizaje, realizando actividades de planificación,
                       autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las
                       Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos progresos y dificultades
                       explícitos y compartiéndolos.

                  Competencia específica 6. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística,
                  cultural y artística a partir de la lengua extranjera, identificando y compartiendo las
                  semejanzas y las diferencias entre lenguas y culturas, para actuar de forma empática y
                  respetuosa en situaciones interculturales.

                  La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística de la
                  sociedad analizándola y beneficiándose de ella. En la Educación Secundaria Obligatoria, la
                  interculturalidad, que favorece el entendimiento con otras personas, merece una atención
                  específica para que forme parte de la experiencia del alumnado y para evitar que su
                  percepción sobre esa diversidad esté distorsionada a causa de los estereotipos y constituya
                  el origen de ciertos tipos de discriminación. La valoración crítica y la adecuación a la
                  diversidad deben permitir al alumnado actuar de forma empática y respetuosa en situaciones
                  interculturales.

                  La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar distintas
                  culturas. Además, favorece el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural, y la
                  capacidad de identificar y utilizar una gran variedad de estrategias que le permitan
                  establecer relaciones con personas de otras culturas. Las situaciones interculturales que se
                  pueden plantear en esta etapa durante la enseñanza de la lengua extranjera permiten al
                  alumnado abrirse a nuevas experiencias, ideas, sociedades y culturas, mostrando interés
                  hacia lo diferente; relativizar la propia perspectiva y el propio sistema de valores culturales;
                  y distanciarse y evitar las actitudes sustentadas sobre cualquier tipo de discriminación o
                  refuerzo de estereotipos. Todo ello está orientado hacia el objetivo de desarrollar una cultura
                  compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1.

                  Criterios de evaluación

                  Primer curso

                  6.1. Actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales valorando la
                       realidad plurilingüe y rechazando cualquier tipo de discriminación, prejuicio y
                       estereotipo en contextos comunicativos cotidianos.

                  6.2. Aceptar y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países donde se
                       habla la lengua extranjera reconociéndola como fuente de enriquecimiento personal y
                       mostrando interés por compartir elementos culturales y lingüísticos que fomenten la
                       sostenibilidad y la democracia.

                  6.3. Aplicar, de forma guiada, estrategias para reconocer y apreciar la diversidad lingüística,
                       cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos y respetando los
                       principios de justicia, equidad e igualdad.

                  Segundo curso

                  6.1. Actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales construyendo
                       vínculos entre las diferentes lenguas y culturas y rechazando cualquier tipo de
Cód. 2022-06713




                       discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos.




                                                                                                              194



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                              núm. 169 de 1-ix-2022                                    216/420



                  6.2. Aceptar y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países
                       donde se habla la lengua extranjera reconociéndola como fuente de enriquecimiento
                       personal y mostrando interés por compartir elementos culturales y lingüísticos que
                       fomenten la sostenibilidad y la democracia.

                  6.3. Aplicar, de forma guiada, estrategias para explicar y apreciar la diversidad lingüística,
                       cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos y respetando los
                       principios de justicia, equidad e igualdad.

                  Tercer curso

                  6.1. Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones interculturales
                       construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, rechazando cualquier tipo
                       de discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos y
                       proponiendo vías de solución a aquellos factores socioculturales que dificulten la
                       comunicación.

                  6.2. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística propia de
                       países donde se habla la lengua extranjera, teniendo en cuenta los derechos humanos y
                       favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía comprometida
                       con la sostenibilidad y los valores democráticos.

                  6.3. Aplicar, de forma progresivamente autónoma, estrategias para defender y apreciar la
                       diversidad lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y
                       democráticos y respetando los principios de justicia, equidad e igualdad.

                  Cuarto curso

                  6.1. Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones interculturales
                       construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, rechazando cualquier tipo
                       de discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos y
                       proponiendo vías de solución a aquellos factores socioculturales que dificulten la
                       comunicación.

                  6.2. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística propia de
                       países donde se habla la lengua extranjera, teniendo en cuenta los derechos humanos y
                       favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía comprometida
                       con la sostenibilidad y los valores democráticos.

                  6.3. Aplicar estrategias para defender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística,
                       atendiendo a valores ecosociales y democráticos y respetando los principios de justicia,
                       equidad e igualdad.

                  Saberes básicos

                  Primer curso

                  Bloque A. Comunicación

                  - Autoconfianza. El error como instrumento de mejora y propuesta de reparación.

                  - Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control, compensación de las carencias
                    lingüísticas y reparación de la comprensión, la producción y la coproducción de textos
                    orales, escritos y multimodales.

                  - Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan interactuar y colaborar en actividades
                    de mediación en situaciones cotidianas sencillas.

                  - Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: saludar,
                    despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos y lugares; situar eventos
Cód. 2022-06713




                    en el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar
                    información sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones y órdenes; ofrecer,
                    aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar el gusto o el interés y

                                                                                                               195



                                                             https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   217/420



                   emociones básicas; narrar acontecimientos pasados, describir situaciones presentes y
                   enunciar sucesos futuros; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la
                   prohibición.

                  - Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión, producción y
                    coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos, literarios y no
                    literarios: características y reconocimiento del contexto (participantes y situación);
                    expectativas generadas por el contexto.

                  - Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades tales como
                    expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el espacio y las relaciones
                    espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la negación, la
                    interrogación y la exclamación, relaciones lógicas básicas.

                  - Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a la identificación personal,
                    relaciones interpersonales, lugares y entornos cercanos, ocio y tiempo libre, vida cotidiana,
                    salud y actividad física, escuela, profesiones, vivienda y hogar, clima y entorno natural,
                    tecnologías de la información y la comunicación.

                  - Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos.

                  - Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones comunicativas asociados a
                    los formatos, patrones y elementos gráficos.

                  - Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono o asíncrono,
                    para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar
                    aclaraciones y explicaciones.

                  - Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda de información y de
                    revisión y ampliación del léxico: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos
                    digitales e informáticos, etc.

                  - Identificación de la autoría de las fuentes consultadas y de los contenidos utilizados.

                  - Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y
                    coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción, cooperación
                    y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas digitales
                    colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos con
                    hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.

                  Bloque B. Plurilingüismo

                  - Estrategias y técnicas elementales para responder eficazmente a una necesidad
                    comunicativa básica y concreta de forma comprensible, a pesar de las limitaciones
                    derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del
                    repertorio lingüístico propio.

                  - Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar, de manera
                    guiada, unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la
                    comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.

                  - Estrategias y herramientas elementales, analógicas y digitales, individuales y cooperativas,
                    de autoevaluación y coevaluación.

                  - Léxico y expresiones básicas de uso común para comprender enunciados sobre la
                    comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje
                    (metalenguaje).

                  - Comparación elemental entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras
Cód. 2022-06713




                    lenguas: origen y parentescos.

                  Bloque C. Interculturalidad


                                                                                                              196



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    218/420



                  - La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional, como
                    fuente de información y como herramienta para el enriquecimiento personal.

                  - Interés en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes medios con
                    hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.

                  - Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida cotidiana, las
                    condiciones de vida y las relaciones interpersonales; convenciones sociales básicas;
                    lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, costumbres y valores
                    propios de países donde se habla la lengua extranjera.

                  - Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística,
                    atendiendo a valores ecosociales y democráticos.

                  - Estrategias básicas de detección y actuación ante usos discriminatorios del lenguaje verbal
                    y no verbal.

                  Segundo curso

                  Bloque A. Comunicación

                  - Autoconfianza. El error como instrumento de mejora y propuesta de reparación.

                  - Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de la comprensión,
                    la producción y la coproducción de textos orales, escritos y multimodales.

                  - Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan interactuar y colaborar en actividades
                    de mediación en situaciones cotidianas sencillas.

                  - Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: saludar
                    y despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos y lugares; situar eventos
                    en el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar
                    información sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones y órdenes; ofrecer,
                    aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar el gusto o el interés y
                    emociones básicas; narrar acontecimientos pasados, describir situaciones presentes y
                    enunciar sucesos futuros; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la
                    prohibición.

                  - Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión, producción y
                    coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos, literarios y no
                    literarios: características y reconocimiento del contexto (participantes y situación);
                    expectativas generadas por el contexto; organización y estructuración según el género y la
                    función textual.

                  - Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades tales como la
                    expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el espacio y las relaciones
                    espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la negación, la
                    interrogación y la exclamación, relaciones lógicas básicas.

                  - Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a la identificación personal,
                    relaciones interpersonales, lugares y entornos cercanos, ocio y tiempo libre, vida cotidiana,
                    escuela, trabajo y ocupaciones, salud y actividad física, vivienda y hogar, clima y entorno
                    natural, tecnologías de la información y la comunicación.

                  - Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados e intenciones
                    comunicativas generales asociadas a dichos patrones.

                  - Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones comunicativas asociados a
                    los formatos, patrones y elementos gráficos.
Cód. 2022-06713




                  - Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono o asíncrono,
                    para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar


                                                                                                              197



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                  219/420



                   aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar,
                   debatir, etc.

                  - Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda de información:
                    diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos digitales e informáticos, etc.

                  - Identificación de la autoría de las fuentes consultadas y los contenidos utilizados.

                  - Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y
                    coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción, cooperación
                    y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas digitales
                    colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos con
                    hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.

                  B. Plurilingüismo

                  - Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad comunicativa básica y
                    concreta de forma comprensible, a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de
                    competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del repertorio lingüístico
                    propio.

                  - Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar creativamente
                    unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la
                    comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.

                  - Estrategias y herramientas básicas, analógicas y digitales, individuales y cooperativas, de
                    autoevaluación y coevaluación.

                  - Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la comunicación, la
                    lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).

                  - Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras
                    lenguas: origen y parentescos.

                  C. Interculturalidad

                  - La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional, como
                    fuente de información y como herramienta para el enriquecimiento personal.

                  - Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes
                    medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.

                  - Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida cotidiana, las
                    condiciones de vida y las relaciones interpersonales; convenciones sociales básicas;
                    lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, costumbres y valores
                    propios de países donde se habla la lengua extranjera.

                  - Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística,
                    atendiendo a valores ecosociales y democráticos.

                  - Estrategias básicas de detección y actuación ante usos discriminatorios del lenguaje verbal
                    y no verbal.

                  Tercer curso

                  A. Comunicación

                  - Autoconfianza e iniciativa. El error como parte integrante del proceso de aprendizaje.
Cód. 2022-06713




                  - Estrategias de uso común para la planificación, la ejecución, la producción y la
                    coproducción de textos orales, escritos y multimodales.


                                                                                                             198



                                                             https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   220/420



                  - Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo actividades de mediación
                    en situaciones cotidianas o relacionadas con experiencias cercanas.

                  - Funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo:
                    saludar y despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos, lugares,
                    fenómenos y acontecimientos; situar eventos en el tiempo; situar objetos, personas y
                    lugares en el espacio; pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas; dar y
                    pedir instrucciones, consejos y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o
                    sugerencias; expresar el gusto o el interés y las emociones; narrar acontecimientos
                    pasados, describir situaciones presentes y enunciar sucesos futuros; expresar la opinión, la
                    posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición; expresar argumentaciones sencillas;
                    realizar hipótesis; expresar la incertidumbre y la duda; reformular.

                  - Modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la comprensión, producción y
                    coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos, literarios y no
                    literarios: características y reconocimiento del contexto (participantes y situación);
                    expectativas generadas por el contexto; organización y estructuración según el género y la
                    función textual.

                  - Unidades lingüísticas de uso común y significados asociados a dichas unidades tales como
                    expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el espacio y las relaciones
                    espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la negación, la
                    interrogación y la exclamación, relaciones lógicas habituales.

                  - Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación personal,
                    relaciones interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre, vida cotidiana, salud y
                    actividad física, trabajo, vivienda y hogar, clima y entorno natural, tecnologías de la
                    información y la comunicación, sistema escolar y formación.

                  - Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común, y significados e
                    intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones.

                  - Convenciones ortográficas de uso común y significados e intenciones comunicativas
                    asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.

                  - Convenciones y estrategias conversacionales de uso común, en formato síncrono o
                    asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra,
                    pedir y dar aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir,
                    colaborar, debatir, etc.

                  - Recursos para el aprendizaje y estrategias de uso común de búsqueda y selección de
                    información: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos digitales e informáticos,
                    etc.

                  - Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes consultadas y
                    contenidos utilizados.

                  - Herramientas analógicas y digitales de uso común para la comprensión, producción y
                    coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción, cooperación
                    y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas digitales
                    colaborativas etc.) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos con
                    hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.

                  B. Plurilingüismo

                  - Estrategias y técnicas para responder eficazmente, con progresiva autonomía y con niveles
                    crecientes de fluidez, adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta a
                    pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en
                    las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.
Cód. 2022-06713




                  - Estrategias de uso común para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar
                    creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir


                                                                                                             199



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   221/420



                   de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico
                   personal.

                  - Estrategias y herramientas de uso común, analógicas y digitales,              individuales y
                    cooperativas, para la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.

                  - Expresiones y léxico de uso común para intercambiar ideas sobre la comunicación, la
                    lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).

                  - Comparación entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras lenguas:
                    origen y parentescos.

                  C. Interculturalidad

                  - La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional, como
                    fuente de información y como herramienta de participación social y enriquecimiento
                    personal.

                  - Interés e iniciativa en la realización de intercambios y contactos comunicativos a través de
                    diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.

                  - Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos y habituales relativos a la vida
                    cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones interpersonales, convenciones sociales de
                    uso común, lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, normas,
                    actitudes, costumbres y valores propios de países donde se habla la lengua extranjera.

                  - Estrategias de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y
                    artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos.

                  - Estrategias de uso común de detección y actuación ante usos discriminatorios del lenguaje
                    verbal y no verbal.

                  Cuarto curso

                  A. Comunicación

                  - Autoconfianza e iniciativa. El error como parte integrante del proceso de aprendizaje.

                  - Estrategias de uso común para la planificación, ejecución, control y reparación de la
                    comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y multimodales.

                  - Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo actividades de mediación
                    en situaciones cotidianas.

                  - Funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo:
                    saludar y despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos, lugares,
                    fenómenos y acontecimientos; situar eventos en el tiempo; situar objetos, personas y
                    lugares en el espacio; pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas; dar y
                    pedir instrucciones, consejos y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o
                    sugerencias; expresar el gusto o el interés y las emociones; narrar acontecimientos
                    pasados, describir situaciones presentes y enunciar sucesos futuros; expresar la opinión, la
                    posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición; expresar argumentaciones sencillas;
                    realizar hipótesis y suposiciones; expresar la incertidumbre y la duda; reformular y
                    resumir.

                  - Modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la comprensión, producción y
                    coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos, literarios y no
                    literarios: características y reconocimiento del contexto (participantes y situación);
                    expectativas generadas por el contexto; organización y estructuración según el género y la
Cód. 2022-06713




                    función textual.




                                                                                                             200



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   222/420



                  - Unidades lingüísticas de uso común y significados asociados a dichas unidades tales como
                    expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el espacio y las relaciones
                    espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la negación, la
                    interrogación y la exclamación, relaciones lógicas habituales.

                  - Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación personal,
                    relaciones interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre, vida cotidiana, salud y
                    actividad física, trabajo, vivienda y hogar, clima y entorno natural, tecnologías de la
                    información y la comunicación, sistema escolar, formación y orientación profesional.

                  - Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común, y significados e
                    intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones.

                  - Convenciones ortográficas de uso común y significados e intenciones comunicativas
                    asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.

                  - Convenciones y estrategias conversacionales de uso común, en formato síncrono o
                    asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra,
                    pedir y dar aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir,
                    colaborar, debatir, etc.

                  - Recursos para el aprendizaje y estrategias de uso común de búsqueda y selección de
                    información: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos digitales e informáticos,
                    etc.

                  - Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes consultadas y
                    contenidos utilizados.

                  - Herramientas analógicas y digitales de uso común para la comprensión, producción y
                    coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción, cooperación
                    y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas digitales
                    colaborativas etc.) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos con
                    hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.

                  B. Plurilingüismo

                  - Estrategias y técnicas para responder eficazmente y con niveles crecientes de fluidez,
                    adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta a pesar de las limitaciones
                    derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del
                    repertorio lingüístico propio.

                  - Estrategias de uso común para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar
                    creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir
                    de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico
                    personal.

                  - Estrategias y herramientas de uso común, analógicas y digitales, individuales y
                    cooperativas, para la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.

                  - Expresiones y léxico específico de uso común para intercambiar ideas sobre la
                    comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje
                    (metalenguaje).

                  - Comparación entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras lenguas:
                    origen y parentescos.

                  C. Interculturalidad

                  - La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional, como
Cód. 2022-06713




                    fuente de información y como herramienta de participación social y enriquecimiento
                    personal.



                                                                                                             201



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   223/420



                  - Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes
                    medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.

                  - Aspectos socioculturales y sociolingüísticos de uso común relativos a la vida cotidiana, las
                    condiciones de vida y las relaciones interpersonales; convenciones sociales de uso común;
                    lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, normas, actitudes,
                    costumbres y valores propios de países donde se habla la lengua extranjera.

                  - Estrategias de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y
                    artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos.

                  - Estrategias de uso común de detección y actuación ante usos discriminatorios del lenguaje
                    verbal y no verbal.


                                                          Matemáticas

                  Las matemáticas se encuentran en cualquier actividad humana, desde el trabajo científico
                  hasta las expresiones culturales y artísticas, y forman parte del acervo cultural de nuestra
                  sociedad. El razonamiento, la argumentación, la modelización, el conocimiento del espacio y
                  del tiempo, la toma de decisiones, la previsión y control de la incertidumbre o el uso correcto
                  de la tecnología digital son características de las matemáticas, pero también la
                  comunicación, la perseverancia, la organización y optimización de recursos, formas y
                  proporciones o la creatividad. Así pues, resulta importante desarrollar en el alumnado las
                  herramientas y saberes básicos de las matemáticas que le permitan desenvolverse
                  satisfactoriamente tanto en contextos personales, académicos y científicos como sociales y
                  laborales.

                  El desarrollo curricular de las matemáticas se fundamenta en los objetivos de la etapa,
                  prestando especial atención a la adquisición de las competencias clave establecidas en el
                  Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica. Dicha adquisición es una
                  condición indispensable para lograr el desarrollo personal, social y profesional del alumnado
                  y constituye el marco de referencia para la definición de las competencias específicas de la
                  materia.

                  Las líneas principales en la definición de las competencias específicas de matemáticas son la
                  resolución de problemas y las destrezas socioafectivas. Además, se abordan la formulación
                  de conjeturas, el razonamiento matemático, el establecimiento de conexiones entre los
                  distintos elementos matemáticos, con otras materias y con la realidad y la comunicación
                  matemática, todo ello con el apoyo de herramientas tecnológicas.

                  La investigación en didáctica ha demostrado que el rendimiento en matemáticas puede
                  mejorar si se cuestionan los prejuicios y se desarrollan emociones positivas hacia las
                  matemáticas. Por ello, el dominio de destrezas socioafectivas como identificar y manejar
                  emociones, afrontar los desafíos, mantener la motivación y la perseverancia y desarrollar el
                  autoconcepto, entre otras, permitirá al alumnado aumentar su bienestar general, construir
                  resiliencia y prosperar como estudiante de matemáticas.

                  Por otro lado, resolver problemas no es solo un objetivo del aprendizaje de las matemáticas,
                  sino que también es una de las principales formas de aprender matemáticas. En la resolución
                  de problemas destacan procesos como su interpretación, la traducción al lenguaje
                  matemático, la aplicación de estrategias matemáticas, la evaluación del proceso y la
                  comprobación de la validez de las soluciones. Relacionado con la resolución de problemas se
                  encuentra el pensamiento computacional. Este incluye el análisis de datos, la organización
                  lógica de los mismos, la búsqueda de soluciones en secuencias de pasos ordenados y la
                  obtención de soluciones con instrucciones que puedan ser ejecutadas por una herramienta
                  tecnológica programable, una persona o una combinación de ambas, lo cual amplía la
                  capacidad de resolver problemas y promueve el uso eficiente de recursos digitales.

                  Las competencias específicas entroncan y suponen una profundización con respecto a las
Cód. 2022-06713




                  adquiridas por el alumnado a partir del área de Matemáticas durante la Educación Primaria,
                  proporcionando una continuidad en el aprendizaje de las matemáticas que respeta el
                  desarrollo psicológico y el proceso cognitivo del alumnado. Dichas competencias,


                                                                                                            202



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   224/420



                  relacionadas entre sí, se han diseñado en torno a cinco aspectos según su naturaleza:
                  resolución de problemas, razonamiento y prueba, conexiones, comunicación y representación
                  y destrezas socioafectivas.

                  La adquisición de las competencias específicas a lo largo de la etapa se evalúa a través de
                  los criterios de evaluación y se lleva a cabo a través de la movilización de un conjunto de
                  saberes básicos que integran conocimientos, destrezas y actitudes. Estos saberes se
                  estructuran en torno al concepto de sentido matemático, y se organizan en dos dimensiones:
                  cognitiva y afectiva. Los sentidos se entienden como el conjunto de destrezas relacionadas
                  con el dominio en contexto de contenidos numéricos, métricos, geométricos, algebraicos,
                  estocásticos y socioafectivos. Dichos sentidos permiten emplear los saberes básicos de una
                  manera funcional proporcionando la flexibilidad necesaria para establecer conexiones entre
                  los diferentes sentidos, por lo que el orden de aparición no implica ninguna temporalización
                  ni orden cronológico en su tratamiento en el aula.

                  El sentido numérico se caracteriza por la aplicación del conocimiento sobre numeración y
                  cálculo en distintos contextos, y por el desarrollo de habilidades y modos de pensar basados
                  en la comprensión, la representación y el uso flexible de los números y las operaciones.

                  El sentido de la medida se centra en la comprensión y comparación de atributos de los
                  objetos del mundo natural. Entender y elegir las unidades adecuadas para estimar, medir y
                  comparar magnitudes, utilizar los instrumentos adecuados para realizar mediciones,
                  comparar objetos físicos y comprender las relaciones entre formas y medidas son los ejes
                  centrales de este sentido. Asimismo, se introduce el concepto de probabilidad como medida
                  de la incertidumbre.

                  El sentido espacial aborda la comprensión de los aspectos geométricos de nuestro mundo.
                  Registrar y representar formas y figuras, reconocer sus propiedades, identificar relaciones
                  entre ellas, ubicarlas, describir sus movimientos, elaborar o descubrir imágenes de ellas,
                  clasificarlas y razonar con ellas son elementos fundamentales de la enseñanza y aprendizaje
                  de la geometría.

                  El sentido algebraico proporciona el lenguaje en el que se comunican las matemáticas. Ver lo
                  general en lo particular, reconociendo patrones y relaciones de dependencia entre variables y
                  expresándolas mediante diferentes representaciones, así como la modelización de
                  situaciones matemáticas o del mundo real con expresiones simbólicas son características
                  fundamentales del sentido algebraico. La formulación, representación y resolución de
                  problemas a través de herramientas y conceptos propios de la informática son características
                  del pensamiento computacional. Por razones organizativas, en el sentido algebraico se han
                  incorporado dos apartados denominados Pensamiento computacional y Modelo matemático,
                  que no son exclusivos del sentido algebraico y, por lo tanto, deben trabajarse de forma
                  transversal a lo largo de todo el proceso de enseñanza de la materia.

                  El sentido estocástico comprende el análisis y la interpretación de datos, la elaboración de
                  conjeturas y la toma de decisiones a partir de la información estadística, su valoración crítica
                  y la comprensión y comunicación de fenómenos aleatorios en una amplia variedad de
                  situaciones cotidianas.

                  El sentido socioafectivo integra conocimientos, destrezas y actitudes para entender y
                  manejar las emociones, establecer y alcanzar metas, y aumentar la capacidad de tomar
                  decisiones responsables e informadas, lo que se dirige a la mejora del rendimiento del
                  alumnado en matemáticas, a la disminución de actitudes negativas hacia ellas, a la
                  promoción de un aprendizaje activo y a la erradicación de ideas preconcebidas relacionadas
                  con el género o el mito del talento innato indispensable. Para lograr estos fines, se pueden
                  desarrollar estrategias como dar a conocer al alumnado el papel de las mujeres en las
                  matemáticas a lo largo de la historia y en la actualidad, normalizar el error como parte del
                  aprendizaje, fomentar el diálogo equitativo y las actividades no competitivas en el aula. Los
                  saberes básicos correspondientes a este sentido deberían desarrollarse a lo largo de todo el
                  currículo de forma explícita.
Cód. 2022-06713




                  Las competencias específicas, los criterios de evaluación y los saberes básicos están
                  diseñados para facilitar el desarrollo de unas matemáticas inclusivas que permitan el
                  planteamiento de tareas individuales o colectivas, en diferentes contextos, que sean

                                                                                                             203



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                 225/420



                  significativas y relevantes para los aspectos fundamentales de las matemáticas. A lo largo de
                  toda la etapa se ha de potenciar el uso de herramientas tecnológicas en todos los aspectos
                  de la enseñanza-aprendizaje ya que estas facilitan el desarrollo de los procesos del quehacer
                  matemático y hacen posible huir de procedimientos rutinarios.

                  Metodología

                  En los tres primeros cursos, las matemáticas se desarrollan preferentemente mediante la
                  resolución de problemas, la investigación y el análisis matemático de situaciones de la vida
                  cotidiana para proporcionar una comprensión global de las matemáticas de los cursos
                  anteriores atendiendo a diferentes aspectos. Por un lado, la exploración de ideas centrales,
                  tanto desde un punto de vista intuitivo como riguroso, en aquellas ocasiones que merezcan
                  profundizar en los conceptos matemáticos, valorando la importancia del razonamiento
                  matemático para fortalecer el pensamiento lógico. Por otro, las conexiones y relaciones que
                  se crean entre las distintas partes de las matemáticas, haciendo un uso de herramientas
                  matemáticas ya conocidas. Finalmente, la ampliación de los conocimientos mediante la
                  resolución de problemas, que estén relacionados con conocimientos ya adquiridos,
                  procurando que surjan de una situación cotidiana y real para evitar así la repetición de
                  ejercicios numéricos descontextualizados carentes de aplicación.

                  Atendiendo a la diversidad de motivaciones e intereses sociales, culturales, académicos y
                  tecnológicos, la materia de Matemáticas del último curso de la etapa se ha configurado en
                  dos opciones, A y B.

                  Las matemáticas A se desarrollan preferentemente mediante la resolución de problemas, la
                  investigación y el análisis matemático de situaciones de la vida cotidiana y, además,
                  proporcionando una comprensión global de las matemáticas de los cursos anteriores
                  atendiendo a diferentes aspectos. Por un lado la exploración de ideas centrales tanto desde
                  un punto de vista intuitivo, fundamentalmente, como riguroso en aquellas ocasiones que
                  merezcan profundizar en los conceptos matemáticos, valorando la importancia del
                  razonamiento matemático para fortalecer el pensamiento lógico. Por otro, las conexiones y
                  relaciones que se crean entre las distintas partes de las matemáticas haciendo un uso de
                  herramientas matemáticas esenciales ya conocidas. Finalmente, la ampliación de los
                  conocimientos mediante la resolución de problemas, que estén relacionados con
                  conocimientos ya adquiridos, procurando que surjan de una situación cotidiana y real para
                  evitar así la repetición de ejercicios numéricos descontextualizados carentes de aplicación.

                  Las matemáticas B se desarrollan mediante la resolución de problemas, la investigación y el
                  análisis matemático de situaciones de la vida cotidiana profundizando en los procedimientos
                  algebraicos, geométricos, analíticos y estadísticos con la incorporación de contextos
                  matemáticos, científicos y sociales. Es esencial, además, proporcionar una comprensión
                  global de las matemáticas de los cursos anteriores atendiendo a diferentes aspectos. Por un
                  lado, la exploración de ideas centrales tanto desde un punto de vista intuitivo como riguroso
                  en aquellas ocasiones que merezcan profundizar en los conceptos matemáticos, valorando la
                  importancia del razonamiento matemático para fortalecer el pensamiento lógico. Por otro, las
                  conexiones y relaciones entre las distintas partes de las matemáticas que se crean, haciendo
                  un uso de herramientas matemáticas esenciales ya conocidas. Finalmente, la ampliación de
                  los conocimientos mediante la resolución de problemas, que estén relacionados con
                  conocimientos ya adquiridos, procurando que surjan de una situación cotidiana y real para
                  evitar así la repetición de ejercicios numéricos descontextualizados carentes de aplicación.

                  La línea metodológica seguida debe posibilitar y contextualizar el aprendizaje del alumnado,
                  aportándole herramientas eficaces para enfrentarse a problemas reales y dotar de significado
                  los cálculos necesarios. Esto es, se debe buscar siempre una finalidad para todo aquello que
                  se realiza en el aula; por eso, el para qué, el cómo y el por qué se realizan los cálculos
                  adquiere igual importancia que la precisión y la corrección en hacerlos. La utilidad máxima
                  de las herramientas se conseguirá conociendo su funcionamiento y distinguiendo cuáles son
                  las más adecuadas en función del contexto.

                  La adquisición de las competencias clave incluidas en el Perfil de salida al finalizar la
Cód. 2022-06713




                  educación básica es indispensable para lograr el desarrollo educativo, personal, social y
                  profesional del alumnado, garantizando su formación integral y preparándolo para el ejercicio
                  de una ciudadanía activa y democrática en la sociedad actual. En este sentido, se

                                                                                                          204



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                  226/420



                  desarrollarán metodologías propias de un aprendizaje competencial, activas y participativas,
                  favoreciendo el trabajo individual y grupal, atendiendo a la diversidad y a los diferentes
                  ritmos de aprendizaje del alumnado. En la medida en que determinadas metodologías
                  contribuyen de forma más decisiva a este fin, resulta necesario hacer algunas
                  consideraciones y tenerlas presentes en todo el proceso de enseñanza-aprendizaje.

                  La materia de Matemáticas contribuye a la adquisición de la Competencia en Comunicación
                  Lingüística (CCL) trabajando el diálogo, la expresión, la comprensión, y la producción de
                  textos con contenidos matemáticos de forma oral y escrita en distintos ámbitos y contextos,
                  así como seleccionando, transformando y comunicando información procedente de diferentes
                  fuentes y en diversos formatos, interpretándola críticamente, evaluando su fiabilidad,
                  respetando la propiedad intelectual y evitando los riesgos de manipulación y desinformación.

                  Las Matemáticas permiten comunicarse de forma universal y esa es su principal contribución
                  a la Competencia Plurilingüe (CP). La terminología específica empleada y su etimología
                  acercan al alumnado al conocimiento de otras lenguas, incluidas las clásicas, fomentando el
                  respeto por la diversidad lingüística y cultural presente en la sociedad e integrando esta
                  diversidad para fomentar la cohesión social.

                  Esta materia posibilita en todos y cada uno de sus aspectos la adquisición de la Competencia
                  Matemática a partir del conocimiento de los contenidos y de la variedad de procedimientos
                  susceptibles de ser empleados, siendo un instrumento imprescindible en el desarrollo del
                  pensamiento del alumnado. La Competencia Matemática y Competencia en Ciencia,
                  Tecnología e Ingeniería (STEM) se adquiere utilizando métodos propios del razonamiento
                  matemático, empleando diferentes estrategias para la resolución de problemas, y analizando
                  críticamente las soluciones; utilizando el pensamiento científico para entender y explicar los
                  fenómenos que ocurren a nuestro alrededor; planteando modelos, evaluando su eficiencia;
                  interpretando y transmitiendo razonamientos, demostraciones, métodos y resultados
                  científicos, matemáticos y tecnológicos en diferentes formatos de forma clara y precisa.

                  La Competencia Digital (CD) se desarrollará a través de un uso crítico, responsable y
                  saludable de las tecnologías digitales usando criterios fiables y de calidad en la búsqueda de
                  información, reelaborando la información obtenida, desarrollando soluciones tecnológicas
                  innovadoras, creando contenidos digitales con diferentes herramientas y respetando la
                  propiedad intelectual.

                  Esta materia contribuye al desarrollo de la Competencia Personal, Social y de Aprender a
                  Aprender (CPSAA) potenciando la resiliencia, la autonomía y la motivación hacia el
                  aprendizaje, a través del trabajo en grupo o individual, incluyendo la autoevaluación en el
                  proceso de aprendizaje.

                  Las Matemáticas también contribuyen al desarrollo de la Competencia Ciudadana (CC)
                  fomentando la resolución de conflictos con respeto por la diversidad, la implicación en la
                  igualdad de género y el rechazo a cualquier tipo de discriminación o violencia. El
                  planteamiento y resolución de problemas permite estimular la argumentación respetuosa y la
                  creación de hábitos que conduzcan al logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.

                  La Competencia Emprendedora (CE) se promoverá mediante el análisis de las consecuencias
                  de un cambio en las condiciones iniciales de un problema, proponiendo soluciones de forma
                  razonada, y desarrollando estrategias, tanto de autoconocimiento y autoeficacia como de
                  trabajo colaborativo, para resolver con sentido crítico situaciones problemáticas que planteen
                  una optimización de recursos, que lleven a la acción una experiencia o iniciativa
                  emprendedora de valor y apreciando la importancia de la experiencia del fracaso y del éxito.

                  La contribución a la adquisición de la Competencia en Conciencia y Expresión Culturales
                  (CCEC) por parte de la materia se realizará fomentando la expresión de ideas, opiniones,
                  sentimientos y emociones de manera creativa y abierta, así como utilizando la presencia de
                  las matemáticas en la cultura y el arte para estimular el conocimiento, aprecio y respeto por
                  el patrimonio cultural y artístico de cualquier época, en particular el asturiano.
Cód. 2022-06713




                  Se recogen a continuación algunas orientaciones metodológicas con la intención de facilitar la
                  práctica docente en el proceso de adquisición y desarrollo de estas competencias clave por
                  parte del alumnado:

                                                                                                           205



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                  227/420



                  Se procurará desarrollar en el alumnado habilidades como la construcción de explicaciones y
                  argumentaciones matemáticas, el análisis de las definiciones y resultados, la creación de
                  ejemplos y contraejemplos, el uso creativo de diagramas y figuras como ayuda para la
                  comprensión de problemas, la interpretación y conocimiento de la terminología y notación
                  básicas de las matemáticas, el apoyo en distintas representaciones de un mismo concepto, o
                  examinar errores habituales en matemáticas.

                  A través del planteamiento de un problema se motivará al alumnado a utilizar conocimientos
                  previos, de formas y en contextos diferentes, y aprovecharlos para construir una
                  comprensión nueva y más profunda. Crear un entorno común respetuoso, para la reflexión y
                  exposición de ideas a partir del problema planteado es otra parte esencial dentro de la
                  metodología. Para ello se deben propiciar las prácticas de trabajo grupal, fomentando el
                  intercambio de conocimientos y experiencias entre iguales, ampliando las posibles
                  estrategias y provocando una visión más amplia de los problemas al debatirlos y cuestionar
                  las soluciones, con la posibilidad de plantear nuevos interrogantes y aprender de los errores.

                  Las estrategias matemáticas enfocadas a la resolución de problemas incluyen la planificación,
                  la gestión del tiempo y de los recursos, la valoración de las soluciones y la argumentación
                  para defender el proceso y los resultados, fomentando así la autonomía del alumnado.
                  Además, se trabajará la aceptación de las responsabilidades y tareas asignadas.

                  La autonomía en la resolución de problemas junto con la verbalización del proceso de
                  resolución ayuda a reflexionar sobre lo aprendido. Se promoverá la perseverancia, la
                  sistematización y la habilidad para transmitir los resultados del trabajo realizado. Se
                  estimulará el interés por el aprendizaje, buscando diferentes soluciones para un mismo
                  problema, proponiendo retos, generando y desarrollando estrategias que contribuyan a la
                  resolución de problemas, favoreciendo así que el alumnado planifique sus recursos y evalúe
                  el grado de consecución de sus objetivos.

                  La planificación de investigaciones o proyectos donde el alumnado pueda poner en práctica
                  diferentes aprendizajes adquiridos y observar su utilidad y relación con otras áreas será una
                  buena opción para favorecer el trabajo en equipo, tanto del alumnado como del profesorado,
                  que podrán diseñarlas de forma conjunta.

                  Es importante la selección y el uso, o la elaboración y el diseño, de diferentes materiales y
                  recursos para el aprendizaje. Estos deben ser, por tanto, lo más variados posible con el fin
                  de enriquecer la evaluación y la práctica diaria en el aula. En este sentido, el empleo de
                  materiales manipulativos y digitales que permitan visualizar y simular los procesos resulta
                  idóneo para que el alumnado sea capaz de dar un significado y utilidad a los aprendizajes
                  adquiridos.

                  Además, se debe reflexionar sobre los procesos seguidos y exponerlos de forma oral o
                  escrita para ayudar al alumnado a autoevaluarse e integrar los aprendizajes, fomentando la
                  crítica constructiva y la coevaluación.

                  Se incidirá en la incorporación del lenguaje matemático y su uso correcto, conociendo su
                  simbología y sintaxis propias. Esto es especialmente importante en la resolución de
                  problemas: comprensión y expresión de los procesos realizados y de los razonamientos
                  seguidos, ya que ayudan a formalizar el pensamiento. Se entrenará la interpretación y
                  comprensión de la realidad a través del lenguaje, tanto oral como escrito, aprovechando el
                  potencial que ofrece en relación con la coeducación, ya que permite dar visibilidad a la
                  desigualdad de género presente en algunos textos o en la comunicación diaria en el aula.

                  Las Matemáticas y las Ciencias están interrelacionadas y no se puede concebir un desarrollo
                  adecuado y profundo del conocimiento científico sin contenidos matemáticos. De esta forma,
                  se fomentará el reconocimiento de la importancia de la ciencia en la vida cotidiana,
                  manejando los conocimientos sobre ciencia y tecnología, así como los elementos
                  matemáticos básicos (operaciones, magnitudes, porcentajes, proporciones, formas
                  geométricas, etc.) para solucionar problemas y utilizar los procedimientos matemáticos para
                  organizar la información. Se fomentará que el alumnado conozca las aportaciones a la
Cód. 2022-06713




                  materia tanto de mujeres como de hombres y se promoverá el valor de la diversidad.

                  Procesos matemáticos como la interpretación y elaboración de gráficos, la organización de la

                                                                                                           206



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   228/420



                  información y la modelización de la realidad, entre otros, se pueden realizar con ayuda de la
                  calculadora u otras herramientas digitales. También se pueden trabajar aspectos tales como
                  la búsqueda de información en soporte digital, así como la selección y comprensión de los
                  mensajes obtenidos de los diferentes medios de comunicación. Se trata de emplear las
                  tecnologías digitales para mejorar la realización y presentación de tareas, facilitando la vida
                  cotidiana. Se fomentará el uso responsable de las TIC, haciendo hincapié en que una
                  herramienta digital mal empleada puede ser una herramienta de control y acoso.

                  Se fomentará el trabajo en equipo, la observación de otras estrategias, el reconocimiento,
                  valoración y aceptación de las aportaciones ajenas, el respeto de las normas de
                  comunicación, el conocimiento de los distintos valores o el desarrollo de la capacidad de
                  diálogo, incorporando de esta manera la igualdad y la coeducación de forma transversal.

                  El alumnado actual tiene muchas posibilidades de desarrollar su vida laboral en un entorno
                  internacional en el que el idioma de trabajo no sea su lengua materna, por lo que se
                  promoverá el uso de bibliografía y el empleo de material didáctico en otros idiomas con la
                  finalidad de que las alumnas y alumnos adquieran o afiancen nuevas destrezas para
                  comunicarse.

                  Las referencias históricas y la importancia de la contextualización de los descubrimientos
                  matemáticos pueden ser una oportunidad para, por un lado, acercar al alumnado a la
                  realidad social de la época como, por el otro, trabajar la lectura comprensiva, no solo en
                  castellano.

                  La metodología debe tener en cuenta propuestas y modelos organizativos que, generalizados
                  al contexto de aula, permitan la presencia, la participación y el aprendizaje de todo el
                  alumnado. Por ello, se debe buscar la personalización de la respuesta educativa, teniendo en
                  cuenta el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Este diseño se basa en tres principios
                  que contempla múltiples formas de implicación o motivación para la tarea (por qué se
                  aprende), múltiples formas de representación de la información (el qué se aprende) y
                  múltiples formas de expresión del aprendizaje (cómo se aprende), de manera que se conecte
                  con los centros de interés del alumnado, así como con la programación multinivel de saberes
                  básicos del área. Este diseño promueve la accesibilidad de los procesos y entornos de
                  enseñanza y aprendizaje, mediante un currículo flexible, ajustado a las necesidades y ritmos
                  de aprendizaje de la diversidad del alumnado. La diversidad y heterogeneidad del alumnado
                  presente en el aula han de entenderse como factores enriquecedores del proceso de
                  enseñanza-aprendizaje y es a través de los principios, del Diseño Universal para el
                  Aprendizaje, como se puede lograr la equidad para todo el alumnado.

                  Por último, el diseño conjunto de situaciones de aprendizaje multidisciplinares,
                  competenciales e inclusivas por parte de los equipos educativos favorece la integración de
                  los conocimientos matemáticos con los de otras materias, resultando así este recurso
                  pedagógico especialmente útil para enriquecer el proceso de enseñanza-aprendizaje. En este
                  sentido de aprovechamiento de recursos, la biblioteca escolar se muestra como un espacio
                  de especial importancia para el desarrollo del hábito lector y de destrezas relacionadas con la
                  obtención, selección y tratamiento de la información de distintas fuentes documentales.

                  Competencias específicas

                  Competencia específica 1. Interpretar, modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana
                  propios de las matemáticas aplicando diferentes estrategias y formas de razonamiento para
                  explorar distintas maneras de proceder y obtener posibles soluciones.

                  La resolución de problemas constituye un eje fundamental en el aprendizaje de las
                  matemáticas, ya que es un proceso central en la construcción del conocimiento matemático.
                  Tanto los problemas de la vida cotidiana en diferentes contextos como los problemas
                  propuestos en el ámbito de las matemáticas permiten ser catalizadores de nuevo
                  conocimiento, ya que las reflexiones que se realizan durante su resolución ayudan a la
                  construcción de conceptos y al establecimiento de conexiones entre ellos.
Cód. 2022-06713




                  El desarrollo de esta competencia conlleva aplicar el conocimiento matemático que el
                  alumnado posee en el contexto de la resolución de problemas. Para ello es necesario
                  proporcionar herramientas de interpretación y modelización (diagramas, expresiones

                                                                                                            207



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                  229/420



                  simbólicas, gráficas, etc.), técnicas y estrategias de resolución de problemas como la
                  analogía con otros problemas, la estimación, el ensayo y error, la resolución de manera
                  inversa (ir hacia atrás), el tanteo, la descomposición en problemas más sencillos o la
                  búsqueda de patrones, que les permitan tomar decisiones, anticipar la respuesta, asumir
                  riesgos y aceptar el error como parte del proceso.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  STEM1, STEM2, STEM3, STEM 4, CD2, CPSAA5, CE3, CCEC4.

                  Criterios de evaluación

                  Primer, segundo y tercer curso

                  1.1. Interpretar problemas matemáticos organizando los datos dados, estableciendo las
                       relaciones entre ellos y comprendiendo las preguntas formuladas

                  1.2. Aplicar herramientas y estrategias apropiadas que contribuyan a la resolución de
                       problemas.

                  1.3. Obtener soluciones matemáticas de un problema activando los conocimientos y
                      utilizando las herramientas tecnológicas necesarias.

                  Cuarto curso – Matemáticas A

                  1.1. Reformular problemas matemáticos de forma verbal y gráfica, interpretando los datos,
                       las relaciones entre ellos y las preguntas planteadas.

                  1.2. Seleccionar herramientas y estrategias elaboradas valorando su eficacia e idoneidad en
                       la resolución de problemas.

                  1.3.    Obtener todas las soluciones     matemáticas    de   un   problema   movilizando   los
                         conocimientos necesarios.

                  Cuarto curso – Matemáticas B

                  1.1. Reformular de forma verbal y gráfica problemas matemáticos, interpretando los datos,
                       las relaciones entre ellos y las preguntas planteadas.

                  1.2. Analizar y seleccionar diferentes herramientas y estrategias elaboradas en la resolución
                       de un mismo problema, valorando su eficiencia.

                  1.3. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de un problema movilizando los
                       conocimientos y utilizando las herramientas tecnológicas necesarias.

                  Competencia específica 2. Analizar las soluciones de un problema usando diferentes
                  técnicas y herramientas, evaluando las respuestas obtenidas, para verificar su validez e
                  idoneidad desde un punto de vista matemático y su repercusión global.

                  El análisis de las soluciones obtenidas en la resolución de un problema potencia la reflexión
                  crítica sobre su validez, tanto desde un punto de vista estrictamente matemático como desde
                  una perspectiva global, valorando aspectos relacionados con la sostenibilidad, la igualdad de
                  género, el consumo responsable, la equidad o la no discriminación entre otros. Los
                  razonamientos científico y matemático serán las herramientas principales para realizar esa
                  validación, pero también lo son la lectura atenta, la realización de preguntas adecuadas, la
                  elección de estrategias para verificar la pertinencia de las soluciones obtenidas según la
                  situación planteada, la conciencia sobre los propios progresos y la autoevaluación.

                  El desarrollo de esta competencia conlleva procesos reflexivos propios de la metacognición
                  como la autoevaluación y la coevaluación, la utilización de estrategias sencillas de
Cód. 2022-06713




                  aprendizaje autorregulado, uso eficaz de herramientas digitales como calculadoras u hojas
                  de cálculo, la verbalización o explicación del proceso y la selección entre diferentes métodos
                  de comprobación de soluciones o de estrategias para validar las soluciones y su alcance.

                                                                                                             208



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                           núm. 169 de 1-ix-2022                                 230/420



                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  STEM1, STEM2, CD2, CPSAA4, CC3, CE3.

                  Criterios de evaluación

                  Primer, segundo y tercer curso

                  2.1. Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema.

                  2.2. Comprobar la validez de las soluciones de un problema y su coherencia en el contexto
                       planteado, evaluando el alcance y repercusión de estas desde diferentes perspectivas
                       (de género, de sostenibilidad, de consumo responsable, etc.).

                  Cuarto curso – Matemáticas A

                  2.1. Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema.

                  2.2. Seleccionar las soluciones óptimas de un problema valorando tanto la corrección
                       matemática como sus implicaciones desde diferentes perspectivas (de género, de
                       sostenibilidad, de consumo responsable...).

                  Cuarto curso – Matemáticas B

                  2.1. Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema.

                  2.2. Justificar las soluciones óptimas de un problema desde diferentes perspectivas
                      (matemática, de género, de sostenibilidad, de consumo responsable...).

                  Competencia específica 3. Formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear
                  problemas de forma autónoma, reconociendo el valor del razonamiento y la argumentación
                  para generar nuevo conocimiento.

                  El razonamiento y el pensamiento analítico incrementan la percepción de patrones,
                  estructuras y regularidades tanto en situaciones del mundo real como abstractas
                  favoreciendo la formulación de conjeturas sobre su naturaleza.

                  Por otro lado, el planteamiento de problemas es otro componente importante en el
                  aprendizaje y enseñanza de las matemáticas y se considera una parte esencial del quehacer
                  matemático. Implica la generación de nuevos problemas y preguntas destinadas a explorar
                  una situación determinada, así como la reformulación de un problema durante el proceso de
                  resolución del mismo.

                  La formulación de conjeturas, el planteamiento de nuevos problemas y su comprobación o
                  resolución se puede realizar por medio de materiales manipulativos, calculadoras, software,
                  representaciones y símbolos, trabajando de forma individual o colectiva y aplicando los
                  razonamientos inductivo y deductivo.

                  El desarrollo de esta competencia conlleva formular y comprobar conjeturas, examinar su
                  validez y reformularlas para obtener otras nuevas susceptibles de ser puestas a prueba
                  promoviendo el uso del razonamiento y la demostración como aspectos fundamentales de las
                  matemáticas. Cuando el alumnado plantea nuevos problemas, mejora el razonamiento y la
                  reflexión al tiempo que construye su propio conocimiento, lo que se traduce en un alto nivel
                  de compromiso y curiosidad, así como de entusiasmo hacia el proceso de aprendizaje de las
                  matemáticas.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD5, CE3.

                  Criterios de evaluación
Cód. 2022-06713




                  Primer, segundo y tercer curso


                                                                                                          209



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                           núm. 169 de 1-ix-2022                                 231/420



                  3.1. Formular y comprobar conjeturas sencillas de forma guiada analizando patrones,
                      propiedades y relaciones.

                  3.2. Plantear variantes de un problema dado modificando alguno de sus datos o alguna
                       condición del problema.

                  3.3. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la investigación y comprobación de
                       conjeturas o problemas.

                  Cuarto curso – Matemáticas A

                  3.1. Formular, comprobar e investigar conjeturas de forma guiada estudiando patrones,
                       propiedades y relaciones.

                  3.2. Crear variantes de un problema dado, modificando alguno de sus datos y observando la
                       relación entre los diferentes resultados obtenidos.

                  3.3. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la investigación y comprobación de
                       conjeturas o problemas.

                  Cuarto curso – Matemáticas B

                  3.1. Formular, comprobar e investigar conjeturas de forma guiada.

                  3.2. Plantear variantes de un problema que lleven a una generalización.

                  3.3. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la investigación y comprobación de
                       conjeturas o problemas.

                  Competencia específica 4. Utilizar los principios del pensamiento computacional
                  organizando datos, descomponiendo en partes, reconociendo patrones, interpretando,
                  modificando y creando algoritmos para modelizar situaciones y resolver problemas de forma
                  eficaz.

                  El pensamiento computacional entronca directamente con la resolución de problemas y el
                  planteamiento de procedimientos, utilizando la abstracción para identificar los aspectos más
                  relevantes, y la descomposición en tareas más simples con el objetivo de llegar a una
                  solución del problema que pueda ser ejecutada por un sistema informático. Llevar el
                  pensamiento computacional a la vida diaria supone relacionar los aspectos fundamentales de
                  la informática con las necesidades del alumnado.

                  El desarrollo de esta competencia conlleva la creación de modelos abstractos de situaciones
                  cotidianas, su automatización y modelización y la codificación en un lenguaje fácil de
                  interpretar por un sistema informático.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD3, CD5, CE3

                  Criterios de evaluación

                  Primer, segundo y tercer curso

                  4.1. Reconocer patrones, organizar datos y descomponer un problema en partes más simples
                       facilitando su interpretación computacional.

                  4.2. Modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz interpretando y modificando
                       algoritmos.

                  Cuarto curso – Matemáticas A
Cód. 2022-06713




                  4.1. Reconocer e investigar patrones, organizar datos y descomponer un problema en partes
                       más simples facilitando su interpretación y su tratamiento computacional.

                                                                                                          210



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                  232/420



                  4.2. Modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz interpretando, modificando y
                       creando algoritmos sencillos.

                  Cuarto curso – Matemáticas B

                  4.1. Generalizar patrones y proporcionar una representación computacional de situaciones
                       problematizadas.

                  4.2. Modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz interpretando, modificando
                       generalizando y creando algoritmos.

                  Competencia específica 5. Reconocer y utilizar conexiones entre los diferentes elementos
                  matemáticos interconectando conceptos y procedimientos para desarrollar una visión de las
                  matemáticas como un todo integrado.

                  La conexión entre los diferentes conceptos, procedimientos e ideas matemáticas aporta una
                  comprensión más profunda y duradera de los conocimientos adquiridos, proporcionando una
                  visión más amplia sobre el propio conocimiento. Percibir las matemáticas como un todo
                  implica estudiar sus conexiones internas y reflexionar sobre ellas, tanto sobre las existentes
                  entre los bloques de saberes como sobre las que se dan entre las matemáticas de distintos
                  niveles o entre las de diferentes etapas educativas.

                  El desarrollo de esta competencia conlleva enlazar las nuevas ideas matemáticas con ideas
                  previas, reconocer y utilizar las conexiones entre ideas matemáticas en la resolución de
                  problemas y comprender cómo unas ideas se construyen sobre otras para formar un todo
                  integrado.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  STEM1, STEM3, CD2, CD3, CCEC1.

                  Criterios de evaluación

                  Primer, segundo y tercer curso

                  5.1. Reconocer las relaciones entre los conocimientos y experiencias matemáticas formando
                       un todo coherente.

                  5.2. Realizar conexiones entre diferentes procesos matemáticos aplicando conocimientos y
                       experiencias previas.

                  Cuarto curso – Matemáticas A

                  5.1. Deducir relaciones entre los conocimientos y experiencias matemáticas, formando un
                       todo coherente.

                  5.2. Analizar y poner en práctica conexiones entre diferentes procesos matemáticos
                       aplicando conocimientos y experiencias previas.

                  Cuarto curso – Matemáticas B

                  5.1. Deducir relaciones entre los conocimientos y experiencias matemáticas, formando un
                       todo coherente.

                  5.2. Analizar y poner en práctica conexiones entre diferentes procesos matemáticos
                      aplicando conocimientos y experiencias previas.

                  Competencia específica 6. Identificar las matemáticas implicadas en otras materias y en
                  situaciones reales, susceptibles de ser abordadas en términos matemáticos,
                  interrelacionando conceptos y procedimientos para aplicarlos en situaciones diversas.
Cód. 2022-06713




                  Reconocer y utilizar la conexión de las matemáticas con otras materias, con la vida real o
                  con la propia experiencia aumenta el bagaje matemático del alumnado. Es importante que

                                                                                                           211



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                233/420



                  los alumnos y alumnas tengan la oportunidad de experimentar las matemáticas en diferentes
                  contextos (personal, escolar, social, científico y humanístico), valorando la contribución de
                  las matemáticas a la resolución de los grandes objetivos globales de desarrollo con
                  perspectiva histórica.

                  La conexión entre las matemáticas y otras materias no debería limitarse a los conceptos,
                  sino que debe ampliarse a los procedimientos y las actitudes, de forma que los saberes
                  básicos matemáticos puedan ser transferidos y aplicados a otras materias y contextos. Así, el
                  desarrollo de esta competencia conlleva el establecimiento de conexiones entre ideas,
                  conceptos y procedimientos matemáticos con otras materias y con la vida real y su aplicación
                  en la resolución de problemas en situaciones diversas.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  STEM1, STEM3, CD3, CD5, CC4, CE2, CE3, CCEC1.

                  Criterios de evaluación

                  Primer, segundo y tercer curso

                  6.1.    Reconocer situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante
                         herramientas y estrategias matemáticas, estableciendo conexiones entre el mundo real
                         y las matemáticas y usando los procesos inherentes a la investigación: inferir, medir,
                         comunicar, clasificar y predecir.

                  6.2. Identificar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras materias resolviendo
                       problemas contextualizados.

                  6.3. Reconocer la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su
                      contribución a la superación de los retos que demanda la sociedad actual.

                  Cuarto curso – Matemáticas A

                  6.1. Proponer situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante herramientas
                       y estrategias matemáticas, estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real y
                       las matemáticas, y usando los procesos inherentes a la investigación científica y
                       matemática: inferir, medir, comunicar, clasificar y predecir.

                  6.2. Identificar y aplicar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras materias
                       realizando un análisis crítico.

                  6.3. Valorar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su contribución
                       a la superación de los retos que demanda la sociedad actual.

                  Cuarto curso – Matemáticas B

                  6.1. Proponer situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante herramientas
                       y estrategias matemáticas, estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real y
                       las matemáticas, y usando los procesos inherentes a la investigación científica y
                       matemática: inferir, medir, comunicar, clasificar y predecir.

                  6.2. Analizar y aplicar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras materias
                       realizando un análisis crítico.

                  6.3. Valorar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su contribución
                       a la superación de los retos que demanda la sociedad actual.

                  Competencia específica 7. Representar, de forma individual y colectiva, conceptos,
                  procedimientos, información y resultados matemáticos usando diferentes tecnologías, para
                  visualizar ideas y estructurar procesos matemáticos.
Cód. 2022-06713




                  La forma de representar ideas, conceptos y procedimientos en matemáticas es fundamental.
                  La representación incluye dos facetas, la representación propiamente dicha de un resultado o

                                                                                                           212



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                           núm. 169 de 1-ix-2022                                 234/420



                  concepto y la representación de los procesos que se realizan durante la práctica de las
                  matemáticas.

                  El desarrollo de esta competencia conlleva la adquisición de un conjunto de representaciones
                  matemáticas que amplían significativamente la capacidad para interpretar y resolver
                  problemas de la vida real.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  STEM3, CD1, CD2, CD5, CE3, CCEC4.

                  Criterios de evaluación

                  Primer, segundo y tercer curso

                  7.1. Representar conceptos, procedimientos, información y resultados matemáticos de
                      modos distintos y con diferentes herramientas, incluidas las digitales, visualizando
                      ideas, estructurando procesos matemáticos y valorando su utilidad para compartir
                      información.

                  7.2. Elaborar representaciones matemáticas que ayuden en la búsqueda de estrategias de
                       resolución de una situación problematizada.

                  Cuarto curso – Matemáticas A

                  7.1. Representar matemáticamente la información más relevante de un problema,
                       conceptos, procedimientos y resultados matemáticos visualizando ideas y estructurando
                       procesos matemáticos.

                  7.2. Seleccionar entre diferentes herramientas, incluidas las digitales, y formas de
                       representación (pictórica, gráfica, verbal o simbólica) valorando su utilidad para
                       compartir información.

                  Cuarto curso – Matemáticas B

                  7.1. Representar matemáticamente la información más relevante de un problema,
                       conceptos, procedimientos y resultados matemáticos visualizando ideas y estructurando
                       procesos matemáticos.

                  7.2. Seleccionar entre diferentes herramientas, incluidas las digitales, y formas de
                       representación (pictórica, gráfica, verbal o simbólica) valorando su utilidad para
                       compartir información.

                  Competencia específica 8. Comunicar de forma individual y colectiva conceptos,
                  procedimientos y argumentos matemáticos usando lenguaje oral, escrito o gráfico, utilizando
                  la terminología matemática apropiada, para dar significado y coherencia a las ideas
                  matemáticas.

                  La comunicación y el intercambio de ideas es una parte esencial de la educación científica y
                  matemática. A través de la comunicación las ideas se convierten en objetos de reflexión,
                  perfeccionamiento, discusión y rectificación. Comunicar ideas, conceptos y procesos
                  contribuye a colaborar, cooperar, afianzar y generar nuevos conocimientos.

                  El desarrollo de esta competencia conlleva expresar y hacer públicos hechos, ideas,
                  conceptos y procedimientos de forma oral, escrita o gráfica, con veracidad y precisión,
                  utilizando la terminología matemática adecuada, dando de esta manera significado y
                  coherencia a las ideas.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, CCL3, CP1, STEM2, STEM4, CD2, CD3, CE3, CCEC3.
Cód. 2022-06713




                  Criterios de evaluación


                                                                                                          213



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    235/420



                  Primer, segundo y tercer curso

                  8.1. Comunicar información utilizando el lenguaje matemático apropiado, utilizando
                      diferentes medios, incluidos los digitales, oralmente y por escrito, al describir, explicar y
                      justificar razonamientos, procedimientos y conclusiones.

                  8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana comunicando
                       mensajes con contenido matemático con precisión y rigor.

                  Cuarto curso – Matemáticas A

                  8.1. Comunicar ideas, conclusiones, conjeturas y razonamientos matemáticos, utilizando
                       diferentes medios, incluidos los digitales, con coherencia, claridad y terminología
                       apropiada.

                  8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana y en diversos
                       contextos comunicando mensajes con contenido matemático con precisión y rigor.

                  Cuarto curso – Matemáticas B

                  8.1. Comunicar ideas, conclusiones, conjeturas y razonamientos matemáticos, utilizando
                       diferentes medios, incluidos los digitales, con coherencia, claridad y terminología
                       apropiada.

                  8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana y en diversos
                       contextos comunicando mensajes con contenido matemático con precisión y rigor.

                  Competencia específica 9. Desarrollar destrezas personales, identificando y gestionando
                  emociones, poniendo en práctica estrategias de aceptación del error como parte del proceso
                  de aprendizaje y adaptándose ante situaciones de incertidumbre, para mejorar la
                  perseverancia en la consecución de objetivos y el disfrute en el aprendizaje de las
                  matemáticas.

                  Resolver problemas matemáticos -o retos más globales en los que intervienen las
                  matemáticas- debería ser una tarea gratificante. Las destrezas emocionales dentro del
                  aprendizaje de las matemáticas fomentan el bienestar del alumnado, la regulación emocional
                  y el interés por su aprendizaje.

                  El desarrollo de esta competencia conlleva identificar y gestionar las emociones, reconocer
                  fuentes de estrés, ser perseverante, pensar de forma crítica y creativa, mejorar la resiliencia
                  y mantener una actitud proactiva ante nuevos retos matemáticos.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  STEM5, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3.

                  Criterios de evaluación

                  Primer, segundo y tercer curso

                  9.1. Gestionar las emociones propias, desarrollar el autoconcepto matemático como
                      herramienta generando expectativas positivas ante nuevos retos matemáticos.

                  9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante, aceptando la crítica razonada al hacer
                       frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las matemáticas.

                  Cuarto curso – Matemáticas A

                  9.1. Identificar y gestionar las emociones propias y desarrollar el autoconcepto matemático
                       generando expectativas positivas ante nuevos retos matemáticos.
Cód. 2022-06713




                  9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante al hacer frente a las diferentes situaciones
                       de aprendizaje de las matemáticas aceptando la crítica razonada.

                                                                                                              214



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   236/420



                  Cuarto curso – Matemáticas B

                  9.1. Identificar y gestionar las emociones propias y desarrollar el autoconcepto matemático
                       generando expectativas positivas ante nuevos retos matemáticos.

                  9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante al hacer frente a las diferentes situaciones
                       de aprendizaje de las matemáticas aceptando la crítica razonada.

                  Competencia específica 10. Desarrollar destrezas sociales reconociendo y respetando las
                  emociones y experiencias ajenas, participando activa y reflexivamente en proyectos en
                  equipos heterogéneos con roles asignados para construir una identidad positiva como
                  estudiante de matemáticas, fomentar el bienestar personal y grupal y crear relaciones
                  saludables.

                  Trabajar los valores de respeto, igualdad o resolución pacífica de conflictos, al tiempo que se
                  resuelven retos matemáticos desarrollando destrezas de comunicación efectiva, de
                  planificación, de indagación, de motivación y confianza en sus propias posibilidades, permite
                  al alumnado mejorar la autoconfianza y normalizar situaciones de convivencia en igualdad
                  creando relaciones y entornos de trabajo saludables.

                  El desarrollo de esta competencia conlleva mostrar empatía por el resto de las personas,
                  establecer y mantener relaciones positivas, ejercitar la escucha activa y la comunicación
                  asertiva, trabajar en equipo y tomar decisiones responsables. Asimismo, se fomenta la
                  ruptura de estereotipos e ideas preconcebidas sobre las matemáticas asociadas a cuestiones
                  individuales, como por ejemplo las asociadas al género o a la creencia en la existencia de
                  una aptitud innata para las matemáticas.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL5, CP3, STEM3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3.

                  Criterios de evaluación

                  Primer, segundo y tercer curso

                  10.1. Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las matemáticas en
                        equipos heterogéneos, respetando diferentes opiniones, comunicándose de manera
                        efectiva, pensando de forma crítica y creativa y tomando decisiones y realizando
                        juicios informados.

                  10.2. Participar en el reparto de tareas que deban desarrollarse en equipo, aportando valor,
                        favoreciendo la inclusión, la escucha activa, asumiendo el rol asignado y
                        responsabilizándose de la propia contribución al equipo.

                  Cuarto curso – Matemáticas A

                  10.1. Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las matemáticas en
                        equipos heterogéneos, respetando diferentes opiniones, comunicándose de manera
                        efectiva, pensando de forma crítica y creativa, tomando decisiones y realizando juicios
                        informados.

                  10.2. Gestionar el reparto de tareas en el trabajo en equipo, aportando valor, favoreciendo la
                        inclusión, la escucha activa, responsabilizándose del rol asignado y de la propia
                        contribución al equipo.

                  Cuarto curso – Matemáticas B

                  10.1. Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las matemáticas en
                        equipos heterogéneos, respetando diferentes opiniones, comunicándose de manera
                        efectiva, pensando de forma crítica y creativa, tomando decisiones y realizando juicios
Cód. 2022-06713




                        informados.

                  10.2. Gestionar el reparto de tareas en el trabajo en equipo, aportando valor, favoreciendo


                                                                                                            215



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    237/420



                        la inclusión, la escucha activa, responsabilizándose del rol asignado y de la propia
                        contribución al equipo.

                  Saberes básicos

                  Primer curso

                  Bloque A. Sentido numérico

                  Conteo

                  - Estrategias variadas para hacer recuentos sistemáticos en situaciones de la vida cotidiana.

                  - Adaptación del conteo al tamaño de los números en problemas de la vida cotidiana.

                  Cantidad

                  - Números grandes y pequeños: notación exponencial y científica y uso de la calculadora.

                  - Realización de estimaciones con la precisión requerida.

                  - Números enteros, fraccionarios, decimales y raíces en la expresión de cantidades en
                    contextos de la vida cotidiana.

                  - Reconocimiento y aplicación de diferentes formas de representación de números enteros,
                    fraccionarios y decimales, incluida la recta numérica.

                  - Diferentes formas de representación de números enteros, fraccionarios y decimales incluida
                    la recta numérica.

                  - Porcentajes mayores que 100 y menores que 1: interpretación.

                  Sentido de las operaciones

                  - Estrategias de cálculo mental con números naturales, enteros, fracciones y decimales.

                  - Operaciones con números enteros, fraccionarios o decimales en situaciones
                    contextualizadas.

                  - Relaciones inversas entre las operaciones (adición y la sustracción; multiplicación y
                    división; elevar al cuadrado y extraer la raíz cuadrada): comprensión y utilización en la
                    simplificación y resolución de problemas.

                  - Efecto de las operaciones aritméticas con números enteros, fracciones y expresiones
                    decimales.

                  - Propiedades de las operaciones (suma, resta, multiplicación, división y potenciación):
                    cálculos de manera eficiente con números naturales, enteros, fraccionarios y decimales
                    tanto mentalmente como de forma manual, con calculadora u hoja de cálculo.

                  Relaciones

                  - Factores, múltiplos y divisores. Factorización en números primos para resolver problemas:
                    estrategias y herramientas.

                  - Comparación y ordenación de fracciones, decimales y porcentajes: situación exacta o
                    aproximada en la recta numérica.
Cód. 2022-06713




                  - Selección de la representación adecuada para una misma cantidad en cada situación o
                    problema.



                                                                                                                216



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                              núm. 169 de 1-ix-2022                                 238/420



                  - Patrones y regularidades numéricas.

                  Razonamiento proporcional

                  - Razones y proporciones: comprensión y representación de relaciones cuantitativas.

                  - Porcentajes: comprensión y resolución de problemas.

                  - Situaciones de proporcionalidad en diferentes contextos (aumentos y disminuciones
                    porcentuales, rebajas y subidas de precios, impuestos, escalas, cambio de divisas,
                    velocidad y tiempo, etc.).

                  Educación financiera

                  - Información numérica en contextos financieros sencillos: interpretación

                  - Métodos para la toma de decisiones de consumo responsable: relaciones calidad-precio y
                    valor-precio en contextos cotidianos.

                  Bloque B. Sentido de la medida

                  Magnitud

                  - Atributos mensurables de los objetos físicos y matemáticos: investigación y relación entre
                    los mismos.

                  - Estrategias de elección de las unidades y operaciones adecuadas en problemas que
                    impliquen medida.

                  Medición

                  - Longitudes y áreas en figuras planas: deducción, interpretación y aplicación.

                  - Representación de objetos geométricos con propiedades fijadas, como las longitudes de los
                    lados o las medidas de los ángulos.

                  Estimación y relaciones

                  - Formulación de conjeturas sobre medidas o relaciones entre las mismas basadas en
                    estimaciones.

                  - Estrategias para la toma de decisión justificada del grado de precisión requerida en
                    situaciones de medida.

                  Bloque C. Sentido espacial

                  Figuras geométricas de dos dimensiones

                  - Figuras geométricas planas: descripción y clasificación en función de sus propiedades o
                    características.

                  - Construcción de figuras geométricas con herramientas manipulativas y digitales
                    (programas de geometría dinámica, realidad aumentada…)

                  Localización y sistemas de representación

                  - Relaciones espaciales: localización y descripción mediante coordenadas geométricas y otros
                    sistemas de representación.
Cód. 2022-06713




                  Movimientos y transformaciones



                                                                                                              217



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                 239/420



                  - Transformaciones elementales como giros, traslaciones y simetrías en situaciones diversas
                    utilizando herramientas tecnológicas o manipulativas.

                  Bloque D. Sentido algebraico y pensamiento computacional

                  Patrones

                  - Patrones: observación en casos sencillos.

                  Modelo matemático

                  - Modelización de situaciones de la vida cotidiana usando representaciones matemáticas y el
                    lenguaje algebraico.

                  - Estrategias de deducción de conclusiones razonables a partir de un modelo matemático.

                  Variable

                  - Comprensión del concepto de variable en sus diferentes naturalezas.

                  Igualdad y desigualdad

                  - Relaciones lineales en situaciones de la vida cotidiana o matemáticamente relevantes:
                    expresión mediante álgebra simbólica.

                  - Equivalencia de expresiones algebraicas en la resolución de problemas basados en
                    relaciones lineales.

                  - Estrategias de búsqueda de soluciones en ecuaciones lineales en situaciones de la vida
                    cotidiana.

                  - Ecuaciones: resolución mediante el uso de la tecnología.

                  Relaciones y funciones

                  - Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana y clases de funciones que las
                    modelizan.

                  - Relaciones lineales y cuadráticas: identificación y comparación de diferentes modos de
                    representación, tablas, gráficas o expresiones algebraicas, y sus propiedades a partir de
                    ellas.

                  - Estrategias de deducción de la información relevante de una función mediante el uso de
                    diferentes representaciones simbólicas.

                  Pensamiento computacional

                  - Generalización y transferencia de procesos de resolución de problemas a otras situaciones.

                  Bloque E. Sentido estocástico

                  Distribución

                  - Estrategias de recogida y organización de datos de situaciones de la vida cotidiana que
                    involucran una sola variable. Diferencia entre variable y valores individuales.

                  - Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de variables cualitativas,
                    cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en contextos reales.
Cód. 2022-06713




                  - Gráficos estadísticos: representación mediante diferentes tecnologías (calculadora, hoja de
                    cálculo, aplicaciones...) y elección del más adecuado.


                                                                                                           218



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    240/420



                  - Medidas de localización: interpretación y cálculo con apoyo tecnológico en situaciones
                    reales.

                  Inferencia

                  - Formulación de preguntas adecuadas que permitan conocer las características de interés de
                    una población.

                  - Datos relevantes para dar respuesta a cuestiones planteadas en investigaciones
                    estadísticas: presentación de la información procedente de una muestra mediante
                    herramientas digitales.

                  - Estrategias de deducción de conclusiones a partir de una muestra con el fin de emitir
                    juicios y tomar decisiones adecuadas.

                  Bloque F. Sentido socioafectivo

                  Creencias, actitudes y emociones

                  - Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las matemáticas.
                    Autoconciencia y autorregulación.

                  - Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la resiliencia en el
                    aprendizaje de las matemáticas.

                  - Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de estrategia y
                    transformación del error en oportunidad de aprendizaje.

                  Trabajo en equipo y toma de decisiones

                  - Técnicas cooperativas para optimizar el trabajo en equipo y compartir y construir
                    conocimiento matemático.

                  - Conductas empáticas y estrategias de gestión de conflictos.

                  Inclusión, respeto y diversidad

                  - Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad.

                  - La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del conocimiento
                    humano desde una perspectiva de género.

                  Segundo curso

                  Bloque A. Sentido numérico

                  Conteo

                  - Estrategias variadas para hacer recuentos sistemáticos en situaciones de la vida cotidiana.

                  - Adaptación del conteo al tamaño de los números en problemas de la vida cotidiana.

                  Cantidad

                  - Números grandes y pequeños: notación exponencial y científica y uso de la calculadora.

                  - Realización de estimaciones con la precisión requerida.
Cód. 2022-06713




                  - Números enteros, fraccionarios, decimales y raíces en la expresión de cantidades en
                    contextos de la vida cotidiana.



                                                                                                               219



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                 241/420



                  - Reconocimiento y aplicación de diferentes formas de representación de números enteros,
                    fraccionarios y decimales, incluida la recta numérica.

                  - Diferentes formas de representación de números enteros, fraccionarios y decimales incluida
                    la recta numérica.

                  - Porcentajes mayores que 100 y menores que 1: interpretación.

                  Sentido de las operaciones

                  - Estrategias de cálculo mental con números naturales, enteros, fracciones y decimales.

                  - Operaciones con      números    enteros,   fraccionarios   o   decimales   en   situaciones
                    contextualizadas.

                  - Relaciones inversas entre las operaciones (adición y la sustracción; multiplicación y
                    división; elevar al cuadrado y extraer la raíz cuadrada): comprensión y utilización en la
                    simplificación y resolución de problemas.

                  - Efecto de las operaciones aritméticas con números enteros, fracciones y expresiones
                    decimales.

                  - Propiedades de las operaciones (suma, resta, multiplicación, división y potenciación):
                    cálculos de manera eficiente con números naturales, enteros, fraccionarios y decimales
                    tanto mentalmente como de forma manual, con calculadora u hoja de cálculo.

                  Relaciones

                  - Factores, múltiplos y divisores. Factorización en números primos para resolver problemas:
                    estrategias y herramientas.

                  - Comparación y ordenación de fracciones, decimales y porcentajes: situación exacta o
                    aproximada en la recta numérica.

                  - Selección de la representación adecuada para una misma cantidad en cada situación o
                    problema.

                  - Patrones y regularidades numéricas.

                  Razonamiento proporcional

                  - Razones y proporciones: comprensión y representación de relaciones cuantitativas.

                  - Porcentajes: comprensión y resolución de problemas.

                  - Situaciones de proporcionalidad en diferentes contextos (aumentos y disminuciones
                    porcentuales, rebajas y subidas de precios, impuestos, escalas, cambio de divisas,
                    velocidad y tiempo, etc.).

                  Educación financiera

                  - Información numérica en contextos financieros sencillos: interpretación

                  - Métodos para la toma de decisiones de consumo responsable: relaciones calidad-precio y
                    valor-precio en contextos cotidianos.

                  Bloque B. Sentido de la medida
Cód. 2022-06713




                  Magnitud




                                                                                                            220



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                              núm. 169 de 1-ix-2022                                        242/420



                  - Atributos mensurables de los objetos físicos y matemáticos: investigación y relación entre
                    los mismos.

                  - Estrategias de elección de las unidades y operaciones adecuadas en problemas que
                    impliquen medida.

                  Medición

                  - Longitudes, áreas y volúmenes        en     figuras   planas   y   tridimensionales:   deducción,
                    interpretación y aplicación.

                  - Representaciones planas de objetos tridimensionales en la visualización y resolución de
                    problemas de áreas.

                  - Representación de objetos geométricos con propiedades fijadas, como las longitudes de los
                    lados o las medidas de los ángulos.

                  - La probabilidad como medida asociada a la incertidumbre de experimentos aleatorios.

                  Estimación y relaciones

                  - Formulación de conjeturas sobre medidas o relaciones entre las mismas basadas en
                    estimaciones.

                  - Estrategias para la toma de decisión justificada del grado de precisión requerida en
                    situaciones de medida.

                  Bloque C. Sentido espacial

                  Figuras geométricas de dos y tres dimensiones

                  - Figuras geométricas planas y tridimensionales: descripción y clasificación en función de sus
                    propiedades o características.

                  - Relaciones geométricas como la congruencia, la semejanza y la relación pitagórica en
                    figuras planas y tridimensionales: identificación y aplicación.

                  - Construcción de figuras geométricas con herramientas                 manipulativas     y   digitales
                    (programas de geometría dinámica, realidad aumentada…)

                  Localización y sistemas de representación

                  - Relaciones espaciales: localización y descripción mediante coordenadas geométricas y otros
                    sistemas de representación.

                  Movimientos y transformaciones

                  - Transformaciones elementales como giros, traslaciones y simetrías en situaciones diversas
                    utilizando herramientas tecnológicas o manipulativas.

                  Visualización, razonamiento y modelización geométrica

                  - Modelización   geométrica:   relaciones   numéricas     y   algebraicas   en   la   resolución    de
                    problemas.

                  Bloque D. Sentido algebraico y pensamiento computacional

                  Patrones
Cód. 2022-06713




                  - Patrones: observación en casos sencillos.



                                                                                                                     221



                                                              https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    243/420



                  Modelo matemático

                  - Modelización de situaciones de la vida cotidiana usando representaciones matemáticas y el
                    lenguaje algebraico.

                  - Estrategias de deducción de conclusiones razonables a partir de un modelo matemático.

                  Variable

                  - Variable: comprensión del concepto en sus diferentes naturalezas.

                  Igualdad y desigualdad

                  - Relaciones lineales y cuadráticas en situaciones de la vida cotidiana o matemáticamente
                    relevantes: expresión mediante álgebra simbólica.

                  - Equivalencia de expresiones algebraicas en la resolución de problemas basados en
                    relaciones lineales y cuadráticas.

                  - Estrategias de búsqueda de soluciones en ecuaciones y sistemas lineales y ecuaciones
                    cuadráticas en situaciones de la vida cotidiana.

                  - Ecuaciones: resolución mediante el uso de la tecnología.

                  Relaciones y funciones

                  - Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana y clases de funciones que las
                    modelizan.

                  - Relaciones lineales y cuadráticas: identificación y comparación de diferentes modos de
                    representación, tablas, gráficas o expresiones algebraicas, y sus propiedades a partir de
                    ellas.

                  - Estrategias de deducción de la información relevante de una función mediante el uso de
                    diferentes representaciones simbólicas.

                  Pensamiento computacional

                  - Generalización y transferencia de procesos de resolución de problemas a otras situaciones.

                  Bloque E. Sentido estocástico

                  Incertidumbre

                  - Fenómenos deterministas y aleatorios: identificación.

                  - Experimentos simples: planificación, realización y análisis de la incertidumbre asociada.

                  - Asignación de probabilidades mediante experimentación, el concepto de frecuencia relativa
                    y la regla de Laplace.

                  Bloque F. Sentido socioafectivo

                  Creencias, actitudes y emociones

                  - Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las matemáticas.
                    Autoconciencia y autorregulación.
Cód. 2022-06713




                  - Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la resiliencia en el
                    aprendizaje de las matemáticas.



                                                                                                                222



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                               núm. 169 de 1-ix-2022                                    244/420



                  - Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de estrategia y
                    transformación del error en oportunidad de aprendizaje.

                  Trabajo en equipo y toma de decisiones

                  - Técnicas cooperativas para optimizar el trabajo en equipo y compartir y construir
                    conocimiento matemático.

                  - Conductas empáticas y estrategias de gestión de conflictos.

                  Inclusión, respeto y diversidad

                  - Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad.

                  - La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del conocimiento
                    humano desde una perspectiva de género

                  Tercer curso

                  Bloque A. Sentido numérico

                  Conteo

                  - Estrategias variadas para hacer recuentos sistemáticos en situaciones de la vida cotidiana.

                  - Adaptación del conteo al tamaño de los números en problemas de la vida cotidiana.

                  Cantidad

                  - Números grandes y pequeños: notación exponencial y científica y uso de la calculadora.

                  - Realización de estimaciones con la precisión requerida.

                  - Porcentajes mayores que 100 y menores que 1: interpretación.

                  Sentido de las operaciones

                  - Efecto de las operaciones aritméticas con números enteros, fracciones y expresiones
                    decimales.

                  Relaciones

                  - Patrones y regularidades numéricas.

                  Educación financiera

                  - Información numérica en contextos financieros sencillos: interpretación

                  - Métodos para la toma de decisiones de consumo responsable: relaciones calidad-precio y
                    valor-precio en contextos cotidianos.

                  Bloque B. Sentido de la medida

                  Medición

                  - Longitudes, áreas y volúmenes         en    figuras   planas   y   tridimensionales:   deducción,
                    interpretación y aplicación.
Cód. 2022-06713




                  - Representaciones planas de objetos tridimensionales en la visualización y resolución de
                    problemas de áreas.



                                                                                                                 223



                                                               https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                              núm. 169 de 1-ix-2022                                        245/420



                  - Representación de objetos geométricos con propiedades fijadas, como las longitudes de los
                    lados o las medidas de los ángulos.

                  Bloque C. Sentido espacial

                  Figuras geométricas de dos y tres dimensiones

                  - Figuras geométricas planas y tridimensionales: descripción y clasificación en función de sus
                    propiedades o características.

                  - Relaciones geométricas como la congruencia, la semejanza y la relación pitagórica en
                    figuras planas y tridimensionales: identificación y aplicación.

                  - Construcción de figuras geométricas con herramientas              manipulativas       y   digitales
                    (programas de geometría dinámica, realidad aumentada…)

                  Localización y sistemas de representación

                  - Relaciones espaciales: localización y descripción mediante coordenadas geométricas y otros
                    sistemas de representación.

                  Movimientos y transformaciones

                  - Transformaciones elementales como giros, traslaciones y simetrías en situaciones diversas
                    utilizando herramientas tecnológicas o manipulativas.

                  Visualización, razonamiento y modelización geométrica

                  - Modelización   geométrica:   relaciones   numéricas    y   algebraicas    en   la   resolución    de
                    problemas.

                  - Relaciones geométricas en contextos matemáticos y no matemáticos (arte, ciencia, vida
                    diaria).

                  Bloque D. Sentido algebraico y pensamiento computacional

                  Patrones

                  - Patrones, pautas y regularidades: observación y determinación de la regla de formación en
                    casos sencillos.

                  Modelo matemático

                  - Modelización de situaciones de la vida cotidiana usando representaciones matemáticas y el
                    lenguaje algebraico.

                  - Estrategias de deducción de conclusiones razonables a partir de un modelo matemático.

                  Variable

                  - Variable: comprensión del concepto en sus diferentes naturalezas.

                  Igualdad y desigualdad

                  - Relaciones lineales y cuadráticas en situaciones de la vida cotidiana o matemáticamente
                    relevantes: expresión mediante álgebra simbólica.

                  - Equivalencia de expresiones algebraicas en la resolución de problemas basados en
Cód. 2022-06713




                    relaciones lineales y cuadráticas.




                                                                                                                     224



                                                              https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                246/420



                  - Estrategias de búsqueda de soluciones en ecuaciones y sistemas lineales y ecuaciones
                    cuadráticas en situaciones de la vida cotidiana.

                  - Ecuaciones: resolución mediante el uso de la tecnología.

                  Relaciones y funciones

                  - Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana y clases de funciones que las
                    modelizan.

                  - Relaciones lineales y cuadráticas: identificación y comparación de diferentes modos de
                    representación, tablas, gráficas o expresiones algebraicas, y sus propiedades a partir de
                    ellas.

                  - Estrategias de deducción de la información relevante de una función mediante el uso de
                    diferentes representaciones simbólicas.

                  Pensamiento computacional

                  - Generalización y transferencia de procesos de resolución de problemas a otras situaciones.

                  - Estrategias útiles en la interpretación y modificación de algoritmos.

                  - Estrategias de formulación de cuestiones susceptibles de ser analizadas mediante
                    programas y otras herramientas.

                  Bloque E. Sentido estocástico

                  Distribución

                  - Estrategias de recogida y organización de datos de situaciones de la vida cotidiana que
                    involucran una sola variable. Diferencia entre variable y valores individuales.

                  - Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de variables cualitativas,
                    cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en contextos reales.

                  - Gráficos estadísticos: representación mediante diferentes tecnologías (calculadora, hoja de
                    cálculo, aplicaciones...) y elección del más adecuado.

                  - Medidas de localización: interpretación y cálculo con apoyo tecnológico en situaciones
                    reales.

                  - Variabilidad: interpretación y cálculo, con apoyo tecnológico, de medidas de dispersión en
                    situaciones reales.

                  - Comparación de dos conjuntos de datos atendiendo a las medidas de localización y
                    dispersión.

                  Inferencia

                  - Formulación de preguntas adecuadas que permitan conocer las características de interés de
                    una población.

                  - Datos relevantes para dar respuesta a cuestiones planteadas en investigaciones
                    estadísticas: presentación de la información procedente de una muestra mediante
                    herramientas digitales.

                  - Estrategias de deducción de conclusiones a partir de una muestra con el fin de emitir
                    juicios y tomar decisiones adecuadas.
Cód. 2022-06713




                  Bloque F. Sentido socioafectivo


                                                                                                           225



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                              núm. 169 de 1-ix-2022                                   247/420



                  Creencias, actitudes y emociones

                  - Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las matemáticas.
                    Autoconciencia y autorregulación.

                  - Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la resiliencia en el
                    aprendizaje de las matemáticas.

                  - Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de estrategia y
                    transformación del error en oportunidad de aprendizaje.

                  Trabajo en equipo y toma de decisiones

                  - Técnicas cooperativas para optimizar el trabajo en equipo y compartir y construir
                    conocimiento matemático.

                  - Conductas empáticas y estrategias de gestión de conflictos.

                  Inclusión, respeto y diversidad

                  - Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad.

                  - La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del conocimiento
                    humano desde una perspectiva de género.

                  Cuarto curso – Matemáticas A

                  Bloque A. Sentido numérico

                  Conteo

                  - Resolución de situaciones y problemas de la vida cotidiana: estrategias para el recuento
                    sistemático.

                  Cantidad

                  - Realización de estimaciones en diversos contextos analizando y acotando el error cometido.

                  - Expresión de cantidades mediante números reales con la precisión requerida.

                  - Los conjuntos numéricos como forma de responder a diferentes necesidades: contar,
                    medir, comparar, etc.

                  Sentido de las operaciones

                  - Operaciones con números reales en la resolución de situaciones contextualizadas.

                  - Propiedades de las operaciones aritméticas: cálculos con números reales, incluyendo el uso
                    de herramientas digitales.

                  - Algunos números irracionales en situaciones de la vida cotidiana.

                  Relaciones

                  - Patrones y regularidades numéricas en las que intervengan números reales.

                  - Orden en la recta numérica. Intervalos.
Cód. 2022-06713




                  Razonamiento proporcional




                                                                                                               226



                                                              https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                  248/420



                  - Situaciones de proporcionalidad directa e inversa en diferentes contextos: desarrollo y
                    análisis de métodos para la resolución de problemas.

                  Educación financiera

                  - Métodos de resolución de problemas relacionados con aumentos y disminuciones
                    porcentuales, intereses y tasas en contextos financieros.

                  Bloque B. Sentido de la medida

                  Medición

                  - La pendiente y su relación con un ángulo en situaciones sencillas: deducción y aplicación.

                  Cambio

                  - Estudio gráfico del crecimiento y decrecimiento de funciones en contextos de la vida
                    cotidiana con el apoyo de herramientas tecnológicas: tasas de variación absoluta, relativa y
                    media.

                  Bloque C. Sentido espacial

                  Figuras geométricas de dos y tres dimensiones

                  - Propiedades geométricas de objetos de la vida cotidiana: investigación con programas de
                    geometría dinámica.

                  Movimientos y transformaciones

                  - Transformaciones elementales en la vida cotidiana: investigación con programas de
                    geometría dinámica.

                  Visualización, razonamiento y modelización geométrica

                  - Modelos geométricos: representación y explicación de relaciones numéricas y algebraicas
                    en situaciones diversas.

                  - Modelización de elementos geométricos de la vida cotidiana con herramientas tecnológicas
                    como programas de geometría dinámica, realidad aumentada, etc.

                  - Elaboración y comprobación de conjeturas sobre propiedades geométricas mediante
                    programas de geometría dinámica u otras herramientas.

                  Bloque D. Sentido algebraico

                  Patrones

                  - Patrones, pautas y regularidades: observación, generalización y término general en casos
                    sencillos.

                  Modelo matemático

                  - Modelización y resolución de problemas de la vida cotidiana mediante representaciones
                    matemáticas y lenguaje algebraico, haciendo uso de distintos tipos de funciones.

                  - Estrategias de deducción y análisis de conclusiones razonables de una situación de la vida
                    cotidiana a partir de un modelo.
Cód. 2022-06713




                  Variable

                  - Variables: asociación de expresiones simbólicas al contexto del problema y diferentes usos.


                                                                                                            227



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                              núm. 169 de 1-ix-2022                                 249/420



                  - Características del cambio en la representación gráfica de relaciones lineales y cuadráticas.

                  Igualdad y desigualdad

                  - Relaciones lineales, cuadráticas y de proporcionalidad inversa en situaciones de la vida
                    cotidiana o matemáticamente relevantes: expresión mediante álgebra simbólica.

                  - Formas equivalentes de expresiones algebraicas en la resolución de ecuaciones lineales y
                    cuadráticas, y sistemas de ecuaciones e inecuaciones lineales.

                  - Estrategias de discusión y búsqueda de soluciones en ecuaciones lineales y cuadráticas en
                    situaciones de la vida cotidiana.

                  - Ecuaciones, sistemas de ecuaciones e inecuaciones: resolución mediante el uso de la
                    tecnología.

                  Relaciones y funciones

                  - Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana y clases de funciones que las
                    modelizan.

                  - Relaciones lineales y no lineales: identificación y comparación de diferentes modos de
                    representación, tablas, gráficas o expresiones algebraicas, y sus propiedades a partir de
                    ellas.

                  - Representación de funciones: interpretación de sus propiedades en situaciones de la vida
                    cotidiana.

                  Pensamiento computacional

                  - Resolución de problemas mediante la descomposición en partes, la automatización y el
                    pensamiento algorítmico.

                  - Estrategias en la interpretación, modificación y creación de algoritmos..

                  - Formulación y análisis de problemas de la vida cotidiana mediante programas y otras
                    herramientas.

                  Bloque E. Sentido estocástico

                  Organización y análisis de datos

                  - Estrategias de recogida y organización de datos de situaciones de la vida cotidiana que
                    involucren una variable bidimensional. Tablas de contingencia.

                  - Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de una y dos variables
                    cualitativas, cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en contextos reales.

                  - Medidas de localización y dispersión: interpretación y análisis de la variabilidad.

                  - Gráficos estadísticos de una y dos variables: representación mediante diferentes
                    tecnologías (calculadora, hoja de cálculo, aplicaciones…), análisis, interpretación y
                    obtención de conclusiones razonadas.

                  - Interpretación de la relación entre dos variables, valorando gráficamente con herramientas
                    tecnológicas la pertinencia de realizar una regresión lineal. Ajuste lineal con herramientas
                    tecnológicas.

                  Incertidumbre
Cód. 2022-06713




                  - Experimentos compuestos: planificación, realización y análisis de la incertidumbre asociada.


                                                                                                             228



                                                             https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                      250/420



                  - Probabilidad: cálculo aplicando la regla de Laplace y técnicas de recuento en experimentos
                    simples y compuestos (mediante diagramas de árbol, tablas...) y aplicación a la toma de
                    decisiones fundamentadas.

                  Inferencia

                  - Diferentes etapas del diseño de estudios estadísticos.

                  - Estrategias y herramientas de presentación e interpretación de datos relevantes en
                    investigaciones estadísticas mediante herramientas digitales adecuadas.

                  - Análisis del alcance de las conclusiones         de   un   estudio   estadístico   valorando   la
                    representatividad de la muestra.

                  Bloque F. Sentido socioafectivo

                  Creencias, actitudes y emociones

                  - Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las matemáticas.
                    Autoconciencia y autorregulación. Superación de bloqueos emocionales en el aprendizaje
                    de las matemáticas.

                  - Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la resiliencia en el
                    aprendizaje de las matemáticas.

                  - Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de estrategia y
                    transformación del error en oportunidad de aprendizaje.

                  Trabajo en equipo y toma de decisiones

                  - Asunción de responsabilidades y participación activa, optimizando el trabajo en equipo.
                    Estrategias de gestión de conflictos: pedir, dar y gestionar ayuda.

                  - Métodos para la gestión y la toma de decisiones adecuadas en la resolución de situaciones
                    propias del quehacer matemático en el trabajo en equipo.

                  Inclusión, respeto y diversidad

                  - Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad.

                  - La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del conocimiento
                    humano desde una perspectiva de género.

                  Cuarto curso – Matemáticas B

                  Bloque A. Sentido numérico

                  Cantidad

                  - Realización de estimaciones en diversos contextos analizando y acotando el error cometido.

                  - Expresión de cantidades mediante números reales con la precisión requerida.

                  - Diferentes representaciones de una misma cantidad.

                  Sentido de las operaciones

                  - Operaciones con números reales en la resolución de situaciones contextualizadas.
Cód. 2022-06713




                  - Propiedades y relaciones inversas de las operaciones: cálculos con números reales,
                    incluyendo con herramientas digitales.


                                                                                                               229



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                              núm. 169 de 1-ix-2022                                251/420



                  Relaciones

                  - Los conjuntos numéricos (naturales, enteros, racionales y reales): relaciones entre ellos y
                    propiedades.

                  - Orden en la recta numérica. Intervalos.

                  Razonamiento proporcional

                   Situaciones de proporcionalidad directa e inversa en diferentes contextos: desarrollo y
                    análisis de métodos para la resolución de problemas.

                  Bloque B. Sentido de la medida

                  Medición

                  - Razones trigonométricas de un ángulo agudo y sus relaciones: aplicación a la resolución de
                    problemas.

                  Cambio

                  - Estudio gráfico del crecimiento y decrecimiento de funciones en contextos de la vida
                    cotidiana con el apoyo de herramientas tecnológicas: tasas de variación absoluta, relativa y
                    media.

                  Bloque C. Sentido espacial

                  Figuras geométricas de dos y tres dimensiones

                  - Propiedades geométricas de objetos matemáticos y de la vida cotidiana: investigación con
                    programas de geometría dinámica.

                  Localización y sistemas de representación

                  - Figuras y objetos geométricos de dos dimensiones: representación y análisis de sus
                    propiedades utilizando la geometría analítica.

                  - Expresiones algebraicas de una recta: selección de la más adecuada en función de la
                    situación a resolver.

                  Movimientos y transformaciones

                  - Transformaciones elementales en la vida cotidiana: investigación con herramientas
                    tecnológicas como programas de geometría dinámica, realidad aumentada…

                  Visualización, razonamiento y modelización geométrica

                  - Modelos geométricos: representación y explicación de relaciones numéricas y algebraicas
                    en situaciones diversas.

                  - Modelización de elementos geométricos con herramientas tecnológicas como programas de
                    geometría dinámica, realidad aumentada…

                  - Elaboración y comprobación de conjeturas sobre propiedades geométricas mediante
                    programas de geometría dinámica u otras herramientas.

                  Bloque D. Sentido algebraico
Cód. 2022-06713




                  Patrones




                                                                                                           230



                                                              https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   252/420



                  - Patrones, pautas y regularidades: observación, generalización y término general en casos
                    sencillos.

                  Modelo matemático

                  - Modelización y resolución de problemas de la vida cotidiana mediante representaciones
                    matemáticas y lenguaje algebraico, haciendo uso de distintos tipos de funciones.

                  - Estrategias de deducción y análisis de conclusiones razonables de una situación de la vida
                    cotidiana a partir de un modelo.

                  Variable

                  - Variables: asociación de expresiones simbólicas al contexto del problema y diferentes usos.

                  - Relaciones entre cantidades y sus tasas de cambio.

                  Igualdad y desigualdad

                  - Álgebra simbólica: representación de relaciones funcionales en contextos diversos.

                  - Formas equivalentes de expresiones algebraicas en la resolución de ecuaciones, sistemas
                    de ecuaciones e inecuaciones lineales y no lineales sencillas.

                  - Estrategias de discusión y búsqueda de soluciones en ecuaciones lineales y no lineales
                    sencillas en situaciones de la vida cotidiana.

                  - Ecuaciones, sistemas e inecuaciones: resolución mediante el uso de la tecnología.

                  Relaciones y funciones

                  - Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana y las clases de funciones que las
                    modelizan.

                  - Relaciones lineales y no lineales: identificación y comparación de diferentes modos de
                    representación, tablas, gráficas o expresiones algebraicas, y sus propiedades a partir de
                    ellas.

                  - Representación de funciones: interpretación de sus propiedades en situaciones de la vida
                    cotidiana y otros contextos.

                  Pensamiento computacional

                  - Resolución de problemas mediante la descomposición en partes, la automatización y el
                    pensamiento algorítmico.

                  - Estrategias en la interpretación, modificación y creación de algoritmos.

                  - Formulación y análisis de problemas de la vida cotidiana mediante programas y otras
                    herramientas.

                  Bloque E. Sentido estocástico

                  Organización y análisis de datos

                  - Estrategias de recogida y organización de datos de situaciones de la vida cotidiana que
                    involucren una variable estadística bidimensional. Tablas de contingencia.
Cód. 2022-06713




                  - Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de una y dos variables
                    cualitativas, cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en contextos reales.



                                                                                                             231



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                              núm. 169 de 1-ix-2022                                     253/420



                  - Medidas de localización y dispersión: interpretación y análisis de la variabilidad.

                  - Gráficos estadísticos de una y dos variables: representación mediante diferentes
                    tecnologías (calculadora, hoja de cálculo, aplicaciones…), análisis, interpretación y
                    obtención de conclusiones razonadas.

                  - Interpretación de la relación entre dos variables, valorando gráficamente con herramientas
                    tecnológicas la pertinencia de realizar una regresión lineal. Ajuste lineal con herramientas
                    tecnológicas.

                  Incertidumbre

                  - Experimentos compuestos: planificación, realización y análisis de la incertidumbre asociada.

                  - Probabilidad: cálculo aplicando la regla de Laplace y técnicas de recuento en experimentos
                    simples y compuestos (mediante diagramas de árbol, tablas…) y aplicación a la toma de
                    decisiones fundamentales.

                  Inferencia

                  - Diferentes etapas del diseño de estudios estadísticos.

                  - Estrategias y herramientas de presentación e interpretación de datos relevantes en
                    investigaciones estadísticas mediante herramientas digitales adecuadas.

                  - Análisis del alcance de las conclusiones         de   un   estudio   estadístico   valorando   la
                    representatividad de la muestra.

                  Bloque F. Sentido socioafectivo

                  - Creencias, actitudes y emociones

                  - Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las matemáticas.
                    Autoconciencia y autorregulación.

                  - Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la resiliencia en el
                    aprendizaje de las matemáticas.

                  - Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de estrategia y
                    transformación del error en oportunidad de aprendizaje.

                  Trabajo en equipo y toma de decisiones

                  - Asunción de responsabilidades y participación activa, optimizando el trabajo en equipo.
                    Estrategias de gestión de conflictos: pedir, dar y gestionar ayuda.

                  - Métodos para la gestión y la toma de decisiones adecuadas en la resolución de situaciones
                    propias del quehacer matemático en el trabajo en equipo.

                  Inclusión, respeto y diversidad

                  - Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad.

                  - La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del conocimiento
                    humano desde una perspectiva de género.


                                                              Música
Cód. 2022-06713




                  La cultura y las expresiones artísticas se entienden y sirven como reflejo de las sociedades
                  pasadas y presentes. La música, como género artístico, no solo constituye una forma de
                  expresión personal fruto de percepciones individuales, sino también un lenguaje a través del

                                                                                                               232



                                                             https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   254/420



                  que reproducir las realidades culturales. Por ello, resulta fundamental comprender y valorar
                  el papel que juega la música como una de las artes que conforman el patrimonio cultural, así
                  como entender y apreciar su vinculación con las distintas ideas y tradiciones. A través de la
                  materia de Música, el alumnado de Educación Secundaria Obligatoria aprende a entender y
                  valorar las funciones de la música, así como a comprender y a expresarse a través de ella,
                  como arte independiente y en su interacción con la danza.

                  La música contribuye activamente al desarrollo cognitivo, emocional y psicomotor del
                  alumnado. El proceso de aprendizaje musical, a partir del análisis de los elementos propios
                  de los lenguajes musicales y la contextualización de las producciones musicales, junto con el
                  trabajo de la práctica vocal e instrumental, favorece la mejora de la atención, la percepción,
                  la memoria, la abstracción, la lateralidad, la respiración y la posición corporal, así como el
                  desarrollo psicomotriz fino. A ello han de añadirse la mejora de la sensibilidad emocional y el
                  control de las emociones, la empatía y el respeto hacia la diversidad cultural, que se trabajan
                  a través de la escucha activa, la creación y la interpretación musical.

                  Tanto la comprensión, como la interiorización y la mímesis de diferentes producciones
                  artísticas son clave para que el alumnado recree y proyecte a través de la música su
                  creatividad y sus emociones como medio de expresión individual y grupal. Estos procesos le
                  permitirán descubrir la importancia de actitudes de respeto hacia la diversidad, así como
                  valorar la perseverancia necesaria para el dominio técnico de la voz, el cuerpo, los
                  instrumentos musicales o las herramientas analógicas y digitales ligadas a la música.

                  La materia de Música en la Educación Secundaria Obligatoria se construye desde el perfil
                  competencial del área de Educación Musical en Educación Primaria. Durante esta etapa se
                  desarrollarán las capacidades adquiridas en los cursos anteriores y se consolidarán los
                  saberes básicos aprendidos previamente por el alumnado.

                  La materia se imparte en primer, segundo y cuarto curso de Educación Secundaria
                  Obligatoria. En este desarrollo se desglosan las competencias específicas, los descriptores de
                  Perfil de salida de la etapa y los criterios de evaluación asociados a cada uno de los cursos.
                  Además, se incluyen los saberes básicos que se articulan en tres bloques e integran los
                  conocimientos, destrezas y actitudes que se pretenden alcanzar a través de un trabajo
                  procedimental, con el fin de que los conocimientos teóricos se asimilen a través de la
                  práctica musical y la escucha activa.

                  Las competencias específicas de la materia consolidan y desarrollan las adquiridas en el área
                  de Educación Artística durante la etapa educativa anterior. En Educación Secundaria
                  Obligatoria, dichas competencias se plantean a partir de tres ejes que están íntimamente
                  relacionados: la primera competencia específica desarrolla la identidad y la recepción
                  cultural; la segunda y la tercera contribuyen a la autoexpresión a través de la creación y de
                  la interpretación; y la cuarta se centra en la producción artística. La adquisición de estas
                  cuatro competencias específicas ha de realizarse a partir de un aprendizaje basado en la
                  práctica, que permita al alumnado experimentar la música y la danza.

                  Los criterios de evaluación de la materia se plantean como herramientas para medir el nivel
                  de adquisición de las competencias específicas atendiendo a sus componentes cognitivo,
                  procedimental y actitudinal.

                  Por su parte, los saberes básicos se articulan en tres bloques que integran los conocimientos,
                  destrezas y actitudes necesarios para el logro de las competencias específicas. Bajo el
                  epígrafe de «Escucha y percepción» se engloban aquellos saberes necesarios para desarrollar
                  el concepto de identidad cultural a través del acercamiento al patrimonio dancístico y musical
                  como fuente de disfrute y enriquecimiento personal. El bloque «Interpretación, improvisación
                  y creación escénica» incluye los saberes que permiten al alumnado expresarse a través de la
                  música, aplicando, de forma progresivamente autónoma, distintas técnicas musicales y
                  dancísticas. Y, por último, en el bloque referido a «Contextos y culturas» se recogen saberes
                  referidos a diferentes géneros y estilos musicales que amplían el horizonte de referencias a
                  otras tradiciones e imaginarios.
Cód. 2022-06713




                  Para mejorar las capacidades del alumnado, se propone el diseño de situaciones de
                  aprendizaje que, planteadas desde una perspectiva global, permitan la aplicación de los
                  conocimientos, destrezas y actitudes adquiridos previamente, así como el desarrollo y la

                                                                                                            233



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   255/420



                  adquisición de otros nuevos que completen los anteriores. Las situaciones de aprendizaje
                  favorecen la conexión de los aprendizajes de la materia de Música con los de otras materias
                  no solo de índole artística, por ejemplo, la relación matemática que subyace en las relaciones
                  rítmicas y estructurales, las cualidades físicas del sonido, la relación entre el lenguaje y la
                  música, la simbiosis del texto y el idioma con las melodías, o la necesidad de conocer el
                  contexto histórico para entender el porqué de las diferentes expresiones musicales y
                  dancísticas.

                  Metodología

                  La materia de Música contribuye notoriamente a la mejora de las competencias clave,
                  favoreciendo la educación y formación integral del alumnado.

                  La Competencia en Comunicación Lingüística (CCL) es la que permite interactuar de forma
                  oral, escrita o signada de manera coherente y adecuada en diferentes ámbitos y contextos y
                  con diferentes propósitos comunicativos. La música es en sí misma un lenguaje que se suele
                  describir como universal pues permite la comunicación entre personas procedentes de
                  cualquier rincón del mundo. Además, escuchar, hacer y opinar de música implica adquirir un
                  vocabulario nuevo y preciso y saber utilizarlo adecuadamente.

                  Por otra parte, podemos implementar la Competencia Plurilingüe (CP) a través de la
                  interpretación de canciones y del análisis de repertorio vocal en diferentes lenguas. Ambas
                  posibilidades son instrumentos muy útiles para acercarse o profundizar en el uso de otros
                  idiomas, especialmente si tenemos en cuenta que parte de la música que escucha
                  habitualmente el alumnado está escrita en idiomas diferentes a sus lenguas maternas.
                  Además, en muchos centros educativos de nuestra comunidad la materia de Música forma
                  parte de los proyectos bilingües, en los que se emplea una lengua extranjera como vehicular.

                  Conviene recordar que la música tiene un importante componente matemático y su materia
                  prima es el sonido, un fenómeno físico-acústico cuyos parámetros constituyen la base
                  fundamental para su estudio. Por lo tanto, la Competencia Matemática y Competencia en
                  Ciencia, Tecnología e Ingeniería (STEM) también está presente en la materia. El análisis de
                  las relaciones proporcionales que se establecen entre las figuras rítmicas, los compases, las
                  escalas, los intervalos y los acordes pasan por la realización de operaciones aritméticas
                  desde una perspectiva eminentemente práctica. Por otra parte, la comprensión de los
                  patrones rítmicos o melódicos que se combinan en procedimientos de repetición, variación o
                  contraste ayudan a la utilización de modelos matemáticos análogos en otros contextos.

                  La Competencia Digital (CD) comprende el uso seguro, saludable, sostenible, crítico y
                  responsable de las tecnologías digitales. Desde la materia se facilita al alumnado el acceso a
                  un abanico amplio de herramientas informáticas. No solo se utilizan recursos informáticos
                  comunes a otras materias, sino también programas específicos de grabación, edición y
                  creación musical, así como diferentes formatos de archivos de audio y de vídeo. La
                  posibilidad de acceso a gran cantidad de contenidos digitales conlleva la necesidad de
                  reflexionar acerca del uso y consumo indiscriminado de música, su distribución y los
                  derechos de autoría y propiedad intelectual.

                  Una de las competencias que más objetivos comprende es la Competencia Personal, Social y
                  de Aprender a Aprender (CPSAA) que implica el autoconocimiento y la aceptación, la
                  promoción del crecimiento personal y un estilo de vida saludable, la capacidad de establecer
                  colaboraciones constructivas, gestionar conflictos, mostrar empatía, adaptarse a los cambios
                  mediante el autoaprendizaje y sobreponerse a la incertidumbre y circunstancias adversas. La
                  interpretación musical desarrolla como pocas actividades el espíritu de superación, el
                  compromiso y la responsabilidad personal. Cantar o tocar una pieza musical requiere un
                  esfuerzo continuado en el tiempo y una toma de conciencia de la práctica individual como
                  clave para la mejora. Se evidencia la necesidad de planificar y organizar el estudio y el
                  establecimiento de metas realistas a corto y largo plazo, así como de mantener la
                  concentración durante periodos de tiempo de duración variable. Supone la aceptación de los
                  propios errores, la exigencia de administrar el esfuerzo y la conciencia de los propios
                  recursos y puntos fuertes. La práctica musical es una de las alternativas de ocio más
Cód. 2022-06713




                  saludables pues favorece no solo el bienestar emocional sino también la psicomotricidad, la
                  educación postural y la respiración saludable en el caso del canto e instrumentos de viento.



                                                                                                            234



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   256/420



                  Por otra parte, el conocimiento del lenguaje musical y el manejo de herramientas
                  informáticas aplicadas a la música suponen un poderoso medio de autoaprendizaje.

                  La Competencia Ciudadana (CC) permite actuar como ciudadanos y ciudadanas responsables
                  y participar plenamente en la vida social y cívica. Supone la adopción consciente de los
                  valores propios de una cultura democrática fundada en el respeto a los derechos humanos, la
                  reflexión crítica acerca de los grandes problemas éticos de nuestro tiempo y el desarrollo de
                  un estilo de vida sostenible. El acercamiento a diferentes estilos musicales es un medio
                  eficaz para la superación de prejuicios, el aprecio a otras formas de expresión y, por ende, la
                  adquisición de actitudes abiertas, reflexivas y tolerantes. Se trata de comunicar de forma
                  adecuada y razonada juicios personales y valorar otras aportaciones. La presencia de la
                  música en la sociedad, el papel de los medios de comunicación y la transformación de los
                  valores, hábitos, consumo y preferencias son otros de los elementos que merecen una
                  reflexión crítica. Asimismo, la actividad musical comporta la responsabilidad del trabajo con
                  sonidos y la contribución a un entorno sonoro saludable tanto para la propia persona como
                  para la comunidad.

                  La Competencia Emprendedora (CE) lleva las ideas planteadas a la acción mediante la
                  planificación y gestión de proyectos sostenibles de valor social, cultural y financiero. Implica
                  la utilización de los conocimientos específicos necesarios para generar resultados de valor
                  para otras personas. La participación en la organización de actuaciones musicales, por
                  ejemplo, conlleva la necesidad de gestionar elementos extramusicales como la búsqueda y
                  preparación de un escenario, información y difusión del evento, atención al público, formas
                  de financiación, etc. Supone también el manejo de la incertidumbre y del riesgo, la toma de
                  decisiones, el uso de habilidades para superar el miedo escénico y el trabajo en equipo.

                  Por último, la materia de Música contribuye de forma directa a todos los aspectos de la
                  Competencia en Conciencia y Expresión Culturales (CCEC). Esta promueve la comprensión y
                  el respeto, la forma en que las ideas y el significado se expresan de forma creativa y se
                  comunican en las distintas culturas. El estudio de esta disciplina facilita el conocimiento de
                  los principales géneros, estilos, obras, autores y autoras, que conforman nuestra herencia
                  cultural, así como tomar conciencia de la evolución del pensamiento que en ellos se refleja y
                  la valoración de la riqueza de este patrimonio. Igual importancia tiene el componente
                  expresivo y creativo gracias a la capacidad de este lenguaje universal de comunicar ideas y
                  sentimientos, en ocasiones incluso más allá que la palabra. Otra característica de la materia
                  es la posibilidad de establecer conexiones e integrarse de forma habitual en manifestaciones
                  como las artes plásticas, escénicas, visuales y literarias.

                  Para la enseñanza de la materia en la Educación Secundaria Obligatoria se elaborarán
                  propuestas pedagógicas que, partiendo de los centros de interés del alumnado, les permitan
                  construir el conocimiento con autonomía y creatividad desde sus propios aprendizajes y
                  experiencias. Los saberes básicos se deben abordar desde la práctica y de forma
                  interrelacionada entre los tres bloques.

                  En el caso de los dos primeros cursos no se trata de cubrir de forma exhaustiva cada uno de
                  los contenidos enumerados en los saberes básicos sino de diseñar situaciones de aprendizaje
                  que, a través de la escucha, el análisis, la interpretación y la creación, conduzcan a
                  comprender y contextualizar música de diferentes épocas y culturas, además de la más
                  cercana a su vida cotidiana. En todo caso, hay que tener en cuenta la edad del alumnado
                  para escoger las actividades más adecuadas a su desarrollo cognitivo. En el cuarto curso de
                  la etapa los saberes básicos están más acotados en su extensión y son más cercanos cultural
                  y temporalmente al alumnado, lo cual constituye un factor muy motivador que favorece una
                  mayor participación en el desarrollo de las clases.

                  Se entiende por situaciones de aprendizaje un conjunto de actividades con duración en el
                  tiempo en las que se planteen unos objetivos claros y precisos que integren varios saberes
                  básicos. En ellas, el alumnado debe ser agente de su propio aprendizaje, asumiendo
                  responsabilidades personales y actuando de forma cooperativa. Por ello, se propondrán
                  distintos tipos de agrupamientos, desde el trabajo individual al trabajo en pequeño y gran
                  grupo. Deben ofrecer la suficiente flexibilidad para poder ajustarse a las diferentes formas y
Cód. 2022-06713




                  ritmos de aprendizaje. Las tareas serán complejas y motivadoras de forma que el alumnado
                  movilice un conjunto de recursos y saberes para resolver los retos planteados. Debe



                                                                                                             235



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   257/420



                  promoverse, asimismo, el establecimiento de relaciones con los saberes de otras materias,
                  promoviendo de esta forma el trabajo interdisciplinar.

                  Estas situaciones se plantearán de modo que incluyan tanto un contexto comunicativo
                  personal, a través de la expresión de sentimientos, emociones y opiniones razonadas, como
                  un contexto social, que implique la participación en actividades organizadas dentro y fuera
                  del centro educativo. En todo caso, las actividades previstas contribuirán al desarrollo
                  socioemocional y englobarán valores transversales como el espíritu crítico, estilos de vida
                  saludables, la igualdad de género, la valoración de la diversidad cultural y el respeto por los
                  derechos humanos.

                  La metodología debe tener en cuenta propuestas y modelos organizativos que, generalizados
                  al contexto de aula, permitan la presencia, la participación y el aprendizaje de todo el
                  alumnado. Por ello, se debe buscar la personalización de la respuesta educativa, teniendo en
                  cuenta el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Este diseño se basa en tres principios
                  que contempla múltiples formas de implicación o motivación para la tarea (por qué se
                  aprende), múltiples formas de representación de la información (el qué se aprende) y
                  múltiples formas de expresión del aprendizaje (cómo se aprende), de manera que se conecte
                  con los centros de interés del alumnado, así como con la programación multinivel de saberes
                  básicos del área. Este diseño promueve la accesibilidad de los procesos y entornos de
                  enseñanza y aprendizaje, mediante un currículo flexible, ajustado a las necesidades y ritmos
                  de aprendizaje de la diversidad del alumnado. La diversidad y heterogeneidad del alumnado
                  presente en el aula han de entenderse como factores enriquecedores del proceso de
                  enseñanza-aprendizaje y es a través de los principios, del Diseño Universal para el
                  Aprendizaje, como se puede lograr la equidad para todo el alumnado.

                  Se tendrán en cuenta diversas metodologías activas, en particular las específicas de la
                  materia. Recordemos que la pedagogía musical ha sido pionera en este aspecto y, de hecho,
                  las propuestas de autores como Dalcroze, Orff, Kodaly, Willems, Martenot o Murray Schafer
                  están aún vigentes. No obstante, hay que contemplar igualmente metodologías actuales
                  como el aula invertida, la gamificación, el aprendizaje cooperativo, el aprendizaje basado en
                  la resolución de problemas, el aprendizaje basado en el fomento del pensamiento crítico o el
                  aprendizaje basado en proyectos.

                  La materia de Música puede propiciar la puesta en marcha de proyectos muy variados,
                  además de la organización de producciones musicales. Por su carácter integrador, engloba
                  elementos comunes al resto de las materias de la etapa: tanto las asociadas al campo
                  humanístico como las consideradas científico-tecnológicas sin olvidar Educación Física y
                  Educación Plástica, Visual y Audiovisual. Por ello, la materia puede ser contemplada como un
                  punto de encuentro entre las diversas áreas de conocimiento desde el que se impulsen
                  proyectos interdisciplinares que ofrezcan al alumnado un punto de vista global de su
                  aprendizaje.

                  Se elaborarán y utilizarán materiales didácticos variados que atiendan a los distintos niveles
                  y ritmos de aprendizaje. En la práctica musical cada componente de la clase desempeña un
                  rol que es imprescindible independientemente de la complejidad de la parte a interpretar.
                  Igualmente, se considerarán válidas todas las aportaciones, propuestas y creaciones
                  musicales, siempre que sean fundamentadas, pues son producto de la imaginación, subjetiva
                  y personal. De esta forma, la materia favorece la integración de todo el alumnado.
                  La música es, generalmente, uno de los mayores centros de interés en la adolescencia por lo
                  que es recomendable partir de sus preferencias musicales para ampliarlas paulatinamente y
                  superar eventuales prejuicios hacia otros estilos. El repertorio debería ser muy heterogéneo,
                  incluyendo el asturiano en sus diferentes géneros, y adaptado al nivel del alumnado. Con ello
                  se fomenta la motivación pues la obtención de un buen resultado en una interpretación
                  redunda en una mayor confianza en las propias capacidades. La adecuada gradación de
                  dificultad de las obras permite al alumnado tomar conciencia de su progresión.

                  La enseñanza del lenguaje musical ha de contemplarse no como un fin en sí mismo, sino
                  como una forma de aprendizaje autónomo frente a la escucha, imitación y repetición, sin
                  olvidar que la adquisición de un nuevo lenguaje siempre enriquece el intercambio
Cód. 2022-06713




                  comunicativo. El lenguaje musical puede resultar demasiado abstracto para el alumnado de
                  los primeros cursos de la etapa. Por ello, se debe afrontar de la forma más tangible posible,



                                                                                                            236



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                 258/420



                  recurriendo al gesto, al movimiento, al lenguaje visual, al uso de diversos juegos y
                  estableciendo relaciones entre el ritmo y la acentuación de la música y del lenguaje verbal.

                  La audición musical se abordará desde la escucha atenta y respetuosa y la implicación
                  consciente del alumnado. En este sentido, el uso de partituras, musicogramas y cualquier
                  otro tipo de grafía no convencional es un recurso conveniente, así como el acompañamiento
                  a la audición con gestos y movimientos.

                  La interpretación musical debe garantizar el desarrollo del trabajo cooperativo, la capacidad
                  de organización de la tarea, el espíritu de superación y el sentido de la responsabilidad,
                  teniendo que llevar la iniciativa y asumir el liderazgo en algunas ocasiones y delegar en
                  otras. El trabajo colaborativo en grupos flexibles es fundamental en la práctica musical.
                  Partiendo del mismo, se deben fomentar las relaciones sociales, la planificación y la
                  coordinación del trabajo, la asunción de compromisos y el respeto mutuo.

                  La práctica vocal e instrumental tiene siempre un componente importantísimo de
                  interpretación en grupo. Cantar y tocar en conjunto supone, además de una fuente de
                  disfrute, una motivación añadida para la progresión, lo que conlleva una asunción de
                  responsabilidades individuales que redunden en el bien común. Este contexto de trabajo en
                  equipo supone un enriquecimiento gracias a las aportaciones del resto de componentes del
                  grupo y a la observación de otras formas de enfocar el trabajo.

                  Especialmente importante resulta la interpretación vocal, de la cual se deriva el aprendizaje
                  práctico de contenidos relacionados con el uso correcto de la voz y del aparato respiratorio.
                  El objetivo se centra en mejorar los resultados musicales y prevenir problemas de salud. La
                  práctica de una respiración correcta es imprescindible no solo para aplicar en el canto y el
                  habla, sino también durante el ejercicio físico y como técnica de relajación y autocontrol.

                  La improvisación musical es una de las herramientas más importantes para el desarrollo de
                  la creatividad y expresión personal, además de un medio de adquisición de elementos del
                  lenguaje musical, toma de contacto con los instrumentos y afianzamiento de la técnica. Debe
                  plantearse como un juego y practicarse en sus dos vertientes: libre y guiada. Se plantearán
                  ejercicios de improvisación rítmica y melódica en grado creciente de dificultad, ajustándose
                  al ritmo de aprendizaje del alumnado: imitación (desarrollo de la memoria auditiva),
                  exploración (mediante juegos hablados y creación de sonidos con diferentes objetos
                  sonoros), construcción de frases (pregunta-respuesta; formas simples tipo ABA o rondó), a
                  partir de motivos melódicos, patrones rítmicos y escalas dadas, sobre fórmulas armónicas,
                  en torno a un proyecto dado (un cuento, una historia…), etc.

                  El gesto, el movimiento y la danza también se insertan en la práctica habitual de la materia.
                  Con ellos se fomenta el ejercicio físico, el desahogo de emociones y la aceptación de la
                  imagen corporal, elementos muy importantes en esta etapa de desarrollo. Se trata, por
                  tanto, de una actividad beneficiosa para la salud y una fuente de bienestar emocional. Deben
                  proponerse en el aula tanto coreografías cerradas como improvisaciones y creaciones de
                  composiciones por parte del alumnado.

                  Una práctica muy interesante es la grabación de los ensayos para su posterior observación.
                  En este proceso, el alumnado tiene que autoanalizar su actividad para valorar los puntos
                  fuertes y reforzar los débiles. En todo caso, la musicalidad y la expresividad en la
                  interpretación deben ser prioritarias respecto a la búsqueda de la perfección técnica

                  Siempre que sea posible, las tecnologías de la información y la comunicación serán el
                  soporte del proceso enseñanza-aprendizaje, más allá de la difusión de los contenidos
                  audiovisuales propios de la materia. Actualmente, podemos disponer de plataformas y
                  entornos virtuales de aprendizaje, así como de numerosos programas específicos del campo
                  musical que permiten la grabación, reproducción, mezcla, edición y creación de contenidos
                  audiovisuales. Otro valioso recurso son las aplicaciones relacionadas con el aprendizaje
                  musical como las dedicadas al entrenamiento auditivo, metrónomos, instrumentos virtuales,
                  generadores de acompañamientos, etc. En el cuarto curso de la etapa se incrementará el uso
                  de los programas y aplicaciones propiamente musicales. Por otra parte, la utilización y
Cód. 2022-06713




                  elaboración de contenidos digitales en diferentes formatos (multimedia, interactivos, textos,
                  actividades...) facilitan la comunicación, el intercambio y el trabajo colaborativo.



                                                                                                          237



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   259/420



                  En la lucha contra los estereotipos y a favor de la igualdad, hay que reivindicar la presencia
                  de la mujer en el mundo de la música. Tanto en el repertorio como en las actividades
                  propuestas se incluirán de forma natural obras e interpretaciones de mujeres de mérito que
                  lograron desarrollar una carrera a pesar de los factores desfavorables de su época. Por otra
                  parte, se debe afrontar el análisis crítico de las letras de las piezas vocales que transmitan
                  modelos sexistas. En todo caso, hay que evitar en el aula los tópicos sobre los roles que
                  tradicionalmente se han asociado a lo masculino y a lo femenino, tales como la identificación
                  de ciertos instrumentos o estilos con un género determinado. En este sentido, el baile es otro
                  instrumento eficaz de coeducación pues propicia y normaliza las relaciones entre los alumnos
                  y las alumnas.

                  Aunque en ocasiones se puedan aprovechar algunas instalaciones del centro educativo, como
                  el polideportivo, la biblioteca o el salón de actos, es fundamental disponer de un aula de
                  Música específica. Debería ser amplia y ofrecer la posibilidad de adaptar los espacios al
                  trabajo en grupos de número variable. Igualmente, ha de contar con unas condiciones
                  acústicas propicias. Teniendo en cuenta la continua interacción audiovisual requerida, es
                  imprescindible un equipo de sonido con buena salida de audio, el acceso a Internet y una
                  pizarra digital o, al menos, un proyector.

                  Es importante establecer lazos con la actividad musical del entorno más cercano a través de
                  la asistencia a conciertos y charlas, la visita a escuelas de música o conservatorios, el
                  contacto con agrupaciones musicales de la localidad y la implicación en proyectos educativos
                  impulsados desde otras instituciones o entidades. De esta forma, se da la oportunidad al
                  alumnado de disfrutar de actuaciones musicales en directo y se alienta su participación en la
                  vida cultural, entendida como una alternativa de ocio saludable.

                  En definitiva, la música, uno de los referentes de identificación de los y las adolescentes,
                  debe convertirse en una fuente de enriquecimiento y disfrute personal, promoviendo en el
                  alumnado el interés por participar en la vida musical de su entorno con un espíritu positivo,
                  tolerante, abierto a la diversidad de estilos, superando posibles prejuicios y valorándolos
                  como expresión de la diversidad cultural y puente de comunicación entre diferentes
                  colectivos.

                  Competencias específicas

                  Competencia específica 1. Analizar obras de diferentes épocas y culturas, identificando
                  sus principales rasgos estilísticos y estableciendo relaciones con su contexto, para valorar el
                  patrimonio musical y dancístico como fuente de disfrute y enriquecimiento personal.

                  La adquisición de esta competencia implica aprender a identificar los principales rasgos
                  estilísticos de la música y la danza de diferentes épocas y culturas, así como a relacionarlos
                  con las características de su contexto histórico, valorando su importancia en las
                  transformaciones sociales de las que estas artes son origen o reflejo.

                  Para ello, se analizarán, desde la escucha activa o el visionado activo, obras representativas,
                  a las que se accederá en directo o a través de reproducciones analógicas o digitales.
                  Resultará también de utilidad el comentario de textos e imágenes y la consulta de fuentes
                  bibliográficas o de otro tipo sobre los diversos medios y soportes empleados en el registro, la
                  conservación o la difusión de dichas obras. La incorporación de la perspectiva de género en
                  este análisis permitirá que el alumnado entienda la imagen y el papel de la mujer en las
                  obras estudiadas, favoreciendo un acercamiento que ayude a identificar los mitos, los
                  estereotipos y los roles de género trasmitidos a través de la música y la danza.

                  La contextualización de las obras hará posible su adecuada valoración como productos de
                  una época y un contexto social determinados, a la vez que permitirá la reflexión sobre su
                  evolución y su relación con el presente. Por este motivo, además de acudir a los diferentes
                  géneros y estilos musicales que forman parte del canon occidental, conviene prestar atención
                  a la música y a la danza de otras culturas, y a las que están presentes en el cine, el teatro,
                  la televisión, los videojuegos o las redes sociales, así como a las que conforman los
                  imaginarios del alumnado, identificando rasgos e intencionalidades comunes que ayuden a su
Cód. 2022-06713




                  mejor comprensión y valoración. Esta comparación ha de contribuir al desarrollo de una
                  actitud crítica y reflexiva sobre los diferentes referentes musicales y dancísticos, y a
                  enriquecer el repertorio al que los alumnos y alumnas tienen acceso, desarrollando así su

                                                                                                            238



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                 260/420



                  gusto por estas artes y la percepción de las mismas como fuente de disfrute y
                  enriquecimiento personal.

                  Asimismo, durante las actividades de recepción activa, se fomentará el desarrollo de hábitos
                  saludables de escucha, sensibilizando al alumnado sobre los problemas derivados de la
                  polución sonora y del consumo indiscriminado de música.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL2, CCL3, CP3, CD1, CD2, CPSAA3, CC1, CCEC1 y CCEC2.

                  Criterios de evaluación

                  Los criterios de evaluación en el Real Decreto de mínimos de esta etapa se establecieron de
                  forma conjunta para los tres primeros cursos para que, a posteriori, cada autonomía los
                  adaptara a sus respectivos desarrollos de currículo. Debido a que en Asturias la materia se
                  imparte en primero y segundo, los criterios han sido distribuidos entre ambos cursos. Sin
                  embargo, se ha respetado la numeración original de dicho Real Decreto para mantener la
                  coherencia y poder visualizar la correspondencia con el cuarto curso.

                  Primer curso

                  1.1 Identificar los principales rasgos estilísticos de obras musicales y dancísticas de
                      diferentes épocas y culturas, evidenciando una actitud de apertura, interés y respeto en
                      la escucha o el visionado de las mismas.

                  1.2 Explicar, con actitud abierta y respetuosa, las funciones desempeñadas por
                      determinadas producciones musicales y dancísticas, relacionándolas con las principales
                      características de su contexto histórico, social y cultural.

                  1.3 Establecer conexiones entre manifestaciones musicales y dancísticas de diferentes
                      épocas y culturas, valorando su influencia sobre la música y la danza actuales.

                  Segundo curso

                  1.1 Identificar los principales rasgos estilísticos de obras musicales y dancísticas de
                      diferentes épocas y culturas, evidenciando una actitud de apertura, interés y respeto en
                      la escucha o el visionado de las mismas.

                  1.2 Explicar, con actitud abierta y respetuosa, las funciones desempeñadas por
                      determinadas producciones musicales y dancísticas, relacionándolas con las principales
                      características de su contexto histórico, social y cultural.

                  1.3 Establecer conexiones entre manifestaciones musicales y dancísticas de diferentes
                      épocas y culturas, valorando su influencia sobre la música y la danza actuales.

                  Cuarto curso

                  1.1 Analizar obras musicales y dancísticas de diferentes épocas y culturas, identificando sus
                      rasgos estilísticos, explicando su relación con el contexto y evidenciando una actitud de
                      apertura, interés y respeto en la escucha o el visionado de las mismas.

                  1.2 Valorar críticamente los hábitos, los gustos y los referentes musicales y dancísticos de
                      diferentes épocas y culturas, reflexionando sobre su evolución y sobre su relación con
                      los del presente.

                  Competencia específica 2. Explorar las posibilidades expresivas de diferentes técnicas
                  musicales y dancísticas, a través de actividades de improvisación, para incorporarlas al
                  repertorio personal de recursos y desarrollar el criterio de selección de las técnicas más
                  adecuadas a la intención expresiva.
Cód. 2022-06713




                  El descubrimiento y la exploración de las distintas posibilidades expresivas que ofrecen las
                  técnicas musicales y dancísticas permiten al alumnado adquirirlas y enriquecer su repertorio

                                                                                                          239



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   261/420



                  personal de recursos, y aprender a seleccionar y aplicar las más adecuadas a cada necesidad
                  o intención.

                  La improvisación, tanto pautada como libre, constituye un medio idóneo para llevar a cabo
                  esa exploración. En el aula, las actividades de improvisación brindan a los alumnos y
                  alumnas la oportunidad de descubrir y aplicar, de manera individual o en grupo, diferentes
                  técnicas musicales y dancísticas mediante el empleo de la voz, del cuerpo, de instrumentos
                  musicales o de herramientas analógicas o digitales. Asimismo, la improvisación constituye
                  una herramienta muy útil para aprender a seleccionar las técnicas que mejor se ajustan a las
                  ideas, sentimientos y emociones que se pretenden plasmar en una determinada pieza
                  musical o dancística.

                  Por otro lado, la exploración de las posibilidades expresivas a través de la improvisación
                  favorece el autoconocimiento, la confianza y la motivación, y contribuye a la mejora de la
                  presencia escénica y de la interpretación, así como al fomento del respeto por la diversidad
                  de ideas y opiniones, al enriquecimiento cultural entre iguales y a la superación de barreras y
                  estereotipos sociales, culturales o sexistas.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CE3, CCEC3.

                  Primer curso

                  2.1 Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de técnicas
                      musicales y dancísticas básicas, por medio de improvisaciones pautadas, individuales o
                      grupales, en las que se empleen la voz, el cuerpo, instrumentos musicales o
                      herramientas tecnológicas.

                  2.2 Expresar ideas, sentimientos y emociones en actividades pautadas de improvisación,
                      seleccionando las técnicas más adecuadas de entre las que conforman el repertorio
                      personal de recursos.

                  Segundo curso

                  2.1 Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de técnicas
                      musicales y dancísticas básicas, por medio de improvisaciones pautadas, individuales o
                      grupales, en las que se empleen la voz, el cuerpo, instrumentos musicales o
                      herramientas tecnológicas.

                  2.2 Expresar ideas, sentimientos y emociones en actividades pautadas de improvisación,
                      seleccionando las técnicas más adecuadas de entre las que conforman el repertorio
                      personal de recursos.

                  Cuarto curso

                  2.1 Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de técnicas
                      musicales y dancísticas de mayor complejidad, por medio de improvisaciones libres y
                      pautadas, individuales o grupales, en las que se empleen la voz, el cuerpo, instrumentos
                      musicales o herramientas tecnológicas.

                  2.2 Elaborar piezas musicales o dancísticas estructuradas, a partir de actividades de
                      improvisación, seleccionando las técnicas del repertorio personal de recursos más
                      adecuadas a la intención expresiva.

                  Competencia específica 3. Interpretar piezas musicales y dancísticas, gestionando
                  adecuadamente las emociones y empleando diversas estrategias y técnicas vocales,
                  corporales o instrumentales, para ampliar las posibilidades de expresión personal.

                  La interpretación individual o grupal de obras musicales y dancísticas favorece la
Cód. 2022-06713




                  comprensión de estas propuestas y su reconocimiento como parte del patrimonio cultural, así
                  como la ampliación de las posibilidades de expresión personal mediante el empleo de las



                                                                                                            240



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                 262/420



                  estrategias y técnicas vocales, corporales o instrumentales propias de esos lenguajes
                  artísticos.

                  La voz, el cuerpo y los instrumentos musicales constituyen, junto a las herramientas
                  tecnológicas, los medios de expresión para la interpretación de obras de música y danza ya
                  existentes. No obstante, su ejecución requiere el empleo de técnicas y destrezas que deben
                  adquirirse de forma guiada, al mismo tiempo que se descubren y exploran sus posibilidades
                  expresivas. En este sentido, resulta fundamental tomar conciencia de la importancia de la
                  expresión en la interpretación musical.

                  La lectura y el análisis de partituras, la audición o el visionado de obras, así como los
                  ensayos en el aula, constituyen momentos y espacios para la adquisición de esas destrezas y
                  técnicas de interpretación individual y grupal. La interpretación individual permite trabajar
                  aspectos como la concentración, la memorización y la expresión artística personal. Por su
                  parte, la interpretación grupal favorece el desarrollo de la capacidad de desempeñar diversas
                  funciones o de escuchar durante la ejecución de las piezas.

                  Tanto la asimilación de técnicas de interpretación como la ejecución de piezas dentro o fuera
                  del aula hacen necesaria la adquisición de otras estrategias y destrezas que ayuden al
                  alumnado a gestionar adecuadamente la frustración que puede generar el propio proceso de
                  aprendizaje, así como a mantener la concentración y a superar la inseguridad y el miedo
                  escénico durante las actuaciones. Estas estrategias de control y gestión de las emociones
                  ayudarán al alumnado a desarrollar su autoestima y le permitirán afrontar con mayor
                  seguridad las situaciones de incertidumbre y los retos a los que habrá de enfrentarse.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CE1, CCE3.

                  Primer curso

                  3.1 Leer partituras sencillas, identificando de forma guiada los elementos básicos del
                      lenguaje musical, con o sin apoyo de la audición.

                  3.2 Emplear técnicas básicas de interpretación vocal, corporal o instrumental, aplicando
                      estrategias de memorización y valorando los ensayos como espacios de escucha y
                      aprendizaje.

                  3.3 Interpretar con corrección piezas musicales y dancísticas sencillas, individuales y
                      grupales, dentro y fuera del aula, gestionando de forma guiada la ansiedad y el miedo
                      escénico, y manteniendo la concentración.

                  Segundo curso

                  3.1 Leer partituras sencillas, identificando de forma guiada los elementos básicos del
                      lenguaje musical, con o sin apoyo de la audición.

                  3.2 Emplear técnicas básicas de interpretación vocal, corporal o instrumental, aplicando
                      estrategias de memorización y valorando los ensayos como espacios de escucha y
                      aprendizaje.

                  3.3 Interpretar con corrección piezas musicales y dancísticas sencillas, individuales y
                      grupales, dentro y fuera del aula, gestionando de forma guiada la ansiedad y el miedo
                      escénico, y manteniendo la concentración.

                  Cuarto curso

                  3.1 Leer partituras sencillas, identificando los elementos básicos del lenguaje musical y
                      analizando de forma guiada las estructuras de las piezas, con o sin apoyo de la audición.
Cód. 2022-06713




                  3.2 Emplear diferentes técnicas de interpretación vocal, corporal o instrumental, aplicando
                      estrategias de memorización y valorando los ensayos como espacios de escucha y
                      aprendizaje.


                                                                                                          241



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    263/420



                  3.3 Interpretar con corrección y expresividad piezas musicales y dancísticas, individuales y
                      grupales, dentro y fuera del aula, gestionando la ansiedad y el miedo escénico, y
                      manteniendo la concentración.

                  Competencia específica 4. Crear propuestas artístico-musicales, empleando la voz, el
                  cuerpo, instrumentos musicales y herramientas tecnológicas, para potenciar la creatividad e
                  identificar oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional.

                  La realización de propuestas artístico-musicales, individuales o colaborativas, supone una
                  oportunidad para poner en práctica los aprendizajes adquiridos. Estas propuestas pueden ir
                  desde la interpretación o la creación de piezas vocales, coreográficas o instrumentales
                  sencillas, a la organización de proyectos pluridisciplinares compartidos con otras materias.

                  El proceso de creación implica seleccionar los elementos del lenguaje musical, las
                  herramientas analógicas o digitales, y los medios musicales o dancísticos más adecuados. Se
                  trata de generar discursos coherentes que combinen los saberes de modo global y se ajusten
                  a la idea y a la intención del proyecto, así como a las características del espacio y del público
                  destinatario. Además, se ha de garantizar el respeto por los derechos de autor y la propiedad
                  intelectual.

                  La capacidad de formular propuestas colectivas, cuyo resultado sea la creación de productos
                  musicales o dancísticos, junto a la participación activa en el diseño y puesta en práctica de
                  los mismos, asumiendo diferentes funciones en un contexto colaborativo, contribuyen no
                  solo al desarrollo de la creatividad, sino también de la capacidad de trabajar en equipo. La
                  participación en estas propuestas grupales permite al alumnado comprender y aprender de
                  las experiencias propias, pero también de las experiencias de sus compañeros y compañeras.
                  De igual modo, le permite apreciar y respetar las distintas aportaciones y opiniones,
                  valorando el entendimiento mutuo como medio para lograr un objetivo común.

                  La vivencia y la reflexión sobre las diferentes fases del proceso creativo favorecen que el
                  alumnado descubra e identifique las oportunidades de desarrollo personal, social, académico
                  y profesional ligadas a la música y a la danza.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, STEM3, CD2, CPSAA3, CC1, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4.

                  Primer curso

                  4.1 Planificar y desarrollar, con creatividad, propuestas artístico-musicales, tanto
                      individuales como colaborativas, empleando medios musicales y dancísticos, así como
                      herramientas analógicas y digitales.

                  4.2 Participar activamente en la planificación y en la ejecución de propuestas artístico-
                      musicales colaborativas, valorando las aportaciones del resto de integrantes del grupo y
                      descubriendo oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional.

                  Segundo curso

                  4.1 Planificar y desarrollar, con creatividad, propuestas artístico-musicales, tanto
                      individuales como colaborativas, empleando medios musicales y dancísticos, así como
                      herramientas analógicas y digitales.

                  4.2 Participar activamente en la planificación y en la ejecución de propuestas artístico-
                      musicales colaborativas, valorando las aportaciones del resto de integrantes del grupo y
                      descubriendo oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional.

                  Cuarto curso

                  4.1 Planificar y desarrollar, con creatividad, propuestas artístico-musicales, tanto
Cód. 2022-06713




                      individuales como colaborativas, seleccionando, de entre los disponibles, los medios
                      musicales y dancísticos más oportunos, así como las herramientas analógicas o digitales
                      más adecuadas.


                                                                                                              242



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                               núm. 169 de 1-ix-2022                                       264/420



                  4.2 Participar activamente en la planificación y en la ejecución de propuestas artístico-
                      musicales colaborativas, asumiendo diferentes funciones, valorando las aportaciones del
                      resto de integrantes del grupo e identificando diversas oportunidades de desarrollo
                      personal, social, académico y profesional.

                  Saberes básicos.

                  Primer curso

                  Bloque A. Escucha y percepción

                  -   El silencio, el sonido, el ruido y la escucha activa. Sensibilidad ante la polución sonora y la
                      creación de ambientes saludables de escucha.

                  -   Obras musicales y dancísticas: análisis, descripción y valoración de sus características
                      básicas. Géneros de la música y la danza.

                  -   Voces e instrumentos: clasificación        general    de   los instrumentos     por   familias   y
                      características. Agrupaciones.

                  -   Compositores y compositoras,         artistas   e    intérpretes   internacionales,   nacionales,
                      regionales y locales.

                  -   Conciertos, actuaciones musicales y otras manifestaciones artístico-musicales en vivo y
                      registradas.

                  -   Mitos, estereotipos y roles de género trasmitidos a través de la música y la danza.

                  -   Herramientas digitales para la recepción musical.

                  -   Estrategias de búsqueda, selección y reelaboración de información fiable, pertinente y de
                      calidad.

                  -   Normas de comportamiento básicas en la recepción musical: respeto y valoración.

                  Bloque B.   Interpretación, improvisación y creación escénica

                  -   La partitura: identificación y aplicación de grafías, lectura y escritura musical.

                  -   Elementos básicos del lenguaje musical: parámetros del sonido, intervalos. Tonalidad:
                      escalas musicales, la armadura y acordes básicos. Texturas. Formas musicales a lo largo
                      de los periodos históricos y en la actualidad.

                  -   Principales géneros musicales y escénicos del patrimonio cultural.

                  -   Repertorio vocal, instrumental o corporal individual o grupal de distintos tipos de música
                      del patrimonio musical propio y de otras culturas.

                  -   Técnicas básicas para la interpretación: técnicas vocales, instrumentales y corporales,
                      técnicas de estudio y de control de emociones.

                  -   Técnicas de improvisación guiada y libre.

                  -   Proyectos musicales y audiovisuales: empleo de la voz, el cuerpo, los instrumentos
                      musicales, los medios y las aplicaciones tecnológicas.

                  -   La propiedad intelectual y cultural: planteamientos éticos y responsables. Hábitos de
                      consumo musical responsable.
Cód. 2022-06713




                  -   Herramientas digitales para la creación musical. Secuenciadores y editores de partituras.



                                                                                                                   243



                                                              https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                               núm. 169 de 1-ix-2022                                       265/420



                  -   Normas de comportamiento y participación en actividades musicales.

                  Bloque C.   Contextos y culturas

                  -   Historia de la música y de la danza occidental: periodos, características, géneros, voces,
                      instrumentos y agrupaciones.

                  -   Las músicas tradicionales en España y su diversidad cultural: instrumentos, canciones,
                      danzas y bailes.

                  -   Tradiciones musicales y dancísticas de otras culturas del mundo.

                  -   Músicas populares, urbanas y contemporáneas.

                  -   El sonido y la música en los medios audiovisuales y las tecnologías digitales.

                  Segundo curso

                  Bloque A. Escucha y percepción

                  -   El silencio, el sonido, el ruido y la escucha activa. Sensibilidad ante la polución sonora y la
                      creación de ambientes saludables de escucha.

                  -   Obras musicales y dancísticas: análisis, descripción y valoración de sus características
                      básicas. Géneros de la música y la danza.

                  -   Voces e instrumentos: clasificación        general    de   los instrumentos     por   familias   y
                      características. Agrupaciones.

                  -   Compositores y compositoras,         artistas   e    intérpretes   internacionales,   nacionales,
                      regionales y locales.

                  -   Conciertos, actuaciones musicales y otras manifestaciones artístico-musicales en vivo y
                      registradas.

                  -   Mitos, estereotipos y roles de género trasmitidos a través de la música y la danza.

                  -   Herramientas digitales para la recepción musical.

                  -   Estrategias de búsqueda, selección y reelaboración de información fiable, pertinente y de
                      calidad.

                  -   Normas de comportamiento básicas en la recepción musical: respeto y valoración.

                  Bloque B.   Interpretación, improvisación y creación escénica

                  -   La partitura: identificación y aplicación de grafías, lectura y escritura musical.

                  -   Elementos básicos del lenguaje musical: parámetros del sonido, intervalos. Tonalidad:
                      escalas musicales, la armadura y acordes básicos. Texturas. Formas musicales a lo largo
                      de los periodos históricos y en la actualidad.

                  -   Principales géneros musicales y escénicos del patrimonio cultural.

                  -   Repertorio vocal, instrumental o corporal individual o grupal de distintos tipos de música
                      del patrimonio musical propio y de otras culturas.

                  -   Técnicas básicas para la interpretación: técnicas vocales, instrumentales y corporales,
Cód. 2022-06713




                      técnicas de estudio y de control de emociones.

                  -   Técnicas de improvisación guiada y libre.


                                                                                                                   244



                                                              https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                               núm. 169 de 1-ix-2022                                     266/420



                  -   Proyectos musicales y audiovisuales: empleo de la voz, el cuerpo, los instrumentos
                      musicales, los medios y las aplicaciones tecnológicas.

                  -   La propiedad intelectual y cultural: planteamientos éticos y responsables. Hábitos de
                      consumo musical responsable.

                  -   Herramientas digitales para la creación musical. Secuenciadores y editores de partituras.

                  -   Normas de comportamiento y participación en actividades musicales.

                  Bloque C.   Contextos y culturas

                  -   Historia de la música y de la danza occidental: periodos, características, géneros, voces,
                      instrumentos y agrupaciones.

                  -   Las músicas tradicionales en España y su diversidad cultural: instrumentos, canciones,
                      danzas y bailes.

                  -   Tradiciones musicales y dancísticas de otras culturas del mundo.

                  -   Músicas populares, urbanas y contemporáneas.

                  -   El sonido y la música en los medios audiovisuales y las tecnologías digitales.

                  Cuarto curso

                  Bloque A. Escucha y percepción

                  -   El silencio, el sonido, el ruido y la escucha activa. Sensibilización y actitud crítica ante la
                      polución sonora y el consumo indiscriminado de música.

                  -   Obras musicales y dancísticas: análisis descriptivo de sus características más relevantes.
                      Géneros musicales y dancísticos.

                  -   Voces e instrumentos. Evolución y agrupaciones. Relevancia en las distintas etapas.

                  -   Compositores y compositoras,         artistas   e   intérpretes   internacionales,   nacionales,
                      regionales y locales.

                  -   Conciertos, actuaciones musicales y manifestaciones artístico-musicales en vivo y
                      registradas.

                  -   Mitos, estereotipos y roles de género trasmitidos a través de la música y la danza.

                  -   Herramientas digitales para la recepción musical.

                  -   Estrategias de búsqueda, selección y reelaboración de información fiable, pertinente y de
                      calidad.

                  -   Actitud de respeto y valoración en la recepción musical.

                  Bloque B. Interpretación, improvisación y creación escénica

                  -   La partitura: lectura y escritura musical.

                  -   Elementos del lenguaje musical. Tonalidad: modulación,                  funciones    armónicas,
                      progresiones armónicas. Formas musicales complejas.
Cód. 2022-06713




                  -   Repertorio vocal, instrumental o corporal individual o grupal de distintos tipos de música
                      del patrimonio musical histórico, actual y de otras culturas.



                                                                                                                 245



                                                              https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                  267/420



                  -   Técnicas para la interpretación: técnicas vocales, instrumentales y corporales, técnicas de
                      estudio y de control de emociones.

                  -   Técnicas de improvisación guiada y libre: melódicas y ritmos vocales, instrumentales o
                      corporales.

                  -   Planificación y ejecución de proyectos musicales y audiovisuales: empleo de la voz, el
                      cuerpo, los instrumentos musicales, los medios y las aplicaciones tecnológicas.

                  -   Valores y hábitos de consumo responsable en las plataformas digitales y las redes
                      sociales musicales.

                  -   Recursos para la creación de productos musicales y audiovisuales. Herramientas digitales
                      para la creación musical. Secuenciadores, editores de partituras y aplicaciones
                      informáticas.

                  -   Actitudes de respeto y colaboración en la participación activa en actividades musicales.

                  C. Contextos y culturas

                  -   Historia de la música y la danza en España: periodos, características, géneros, voces,
                      instrumentos y agrupaciones.

                  -   Tradiciones musicales y dancísticas de otras culturas del mundo: funciones, pervivencia e
                      influencias en otros estilos musicales.

                  -   Músicas populares, urbanas y contemporáneas.

                  -   El sonido y la música en los medios audiovisuales y las tecnologías digitales. La música al
                      servicio de otras artes y lenguajes.


                                                  Segunda Lengua Extranjera

                  La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones exigen el
                  desarrollo de aquellas competencias que ayuden a practicar una ciudadanía independiente,
                  activa y comprometida con la realidad contemporánea, cada vez más global, intercultural y
                  plurilingüe. Tal y como señala el Marco de Referencia de Competencias para la Cultura
                  Democrática (MCER), en las actuales sociedades, culturalmente diversas, los procesos
                  democráticos requieren del diálogo intercultural. Por lo tanto, la comunicación en distintas
                  lenguas resulta clave en el desarrollo de esa cultura democrática. En la idea de un Espacio
                  Europeo de Educación, la comunicación en más de una lengua amplía enormemente las
                  perspectivas del alumnado: permite el descubrimiento y la comprensión de otras culturas,
                  favorece la superación de prejuicios y de cualquier tipo de discriminación, evita que las
                  fronteras supongan un obstáculo a la educación y la formación y facilita la movilidad y la
                  internacionalización.

                  El plurilingüismo hace referencia a la presencia simultánea e interrelacionada de dos o más
                  lenguas en el repertorio lingüístico individual. Los conocimientos y experiencias lingüísticas
                  adquiridos en el entorno o en la escuela no se organizan en compartimentos estancos, sino
                  que se interrelacionan y contribuyen a desarrollar y ampliar la competencia comunicativa del
                  alumnado. En este sentido el Consejo de Europa indica que el objetivo del aprendizaje de
                  lenguas en la actualidad no debe ser el dominio de una, dos o más lenguas consideradas de
                  forma aislada, sino el enriquecimiento del mencionado repertorio lingüístico y el desarrollo
                  del perfil plurilingüe e intercultural compuesto por distintos niveles de competencia en
                  distintas lenguas que van cambiando en función de los intereses y necesidades de cada
                  momento. Esta es precisamente la finalidad de incluir el aprendizaje de una segunda lengua
                  extranjera en la etapa de la Educación Secundaria Obligatoria.

                  La oferta de la materia de Segunda Lengua Extranjera en la etapa de Educación Secundaria
Cód. 2022-06713




                  Obligatoria contribuye de forma directa a la mejora de las destrezas lingüísticas, plurilingües
                  e interculturales del alumnado. La dimensión comunicativa ayuda a desarrollar las
                  capacidades vinculadas con el lenguaje y la comunicación y favorece el enriquecimiento de

                                                                                                             246



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   268/420



                  su repertorio lingüístico. La dimensión intercultural engloba los aspectos históricos y
                  culturales que permiten conocer, valorar y respetar la diversidad tanto lingüística como
                  cultural. Ambas dimensiones, la comunicativa y la intercultural, contribuyen a que el
                  alumnado pueda ejercer una ciudadanía independiente, activa y comprometida con una
                  sociedad democrática. Esta materia implica unos conocimientos, destrezas y actitudes que
                  ayudan a incrementar los repertorios y experiencias del alumnado, por lo que facilitan su
                  integración y su participación en una variedad de contextos y situaciones comunicativas que
                  suponen un estímulo para su desarrollo y un catalizador de oportunidades en los ámbitos
                  personal, social, educativo y profesional.

                  La finalidad es que el alumnado desarrolle una competencia plurilingüe concibiendo el
                  aprendizaje de lenguas como una tarea que excede el marco de la educación básica, en línea
                  con el Objetivo de Desarrollo Sostenible número cuatro de la Agenda 2030 que es
                  «garantizar una educación inclusiva, equitativa y de calidad y promover las oportunidades de
                  aprendizaje durante toda la vida».

                  Las enseñanzas de una Segunda Lengua Extranjera deben ir dirigidas a la consecución de las
                  mismas competencias específicas establecidas para la primera, con la necesaria adecuación
                  del nivel a las características del alumnado. Así, esta materia está diseñada a partir de las
                  seis competencias específicas planteadas en el currículo de Lengua Extranjera, que recogen
                  aspectos relacionados con las actividades comunicativas de comprensión, producción,
                  interacción y mediación, así como con el plurilingüismo y la interculturalidad y están
                  relacionadas con los descriptores de las distintas competencias clave del Perfil de salida y
                  con los retos del siglo XXI. Entre estas competencias específicas se enmarcan también la
                  valoración de estos perfiles lingüísticos individuales, la curiosidad por otras lenguas y la
                  adecuación a la diversidad lingüística, artística y cultural del alumnado con el fin de que
                  aprenda a actuar de forma empática y respetuosa en situaciones comunicativas
                  interculturales, rechace cualquier comportamiento sexista y se fomente la resolución
                  dialogada de conflictos y la convivencia democrática. En definitiva, estas competencias han
                  de permitir al alumnado comunicarse eficazmente y de forma apropiada en la lengua
                  extranjera, según su desarrollo psicoevolutivo e intereses, y ampliar su repertorio lingüístico
                  individual, aprovechando las experiencias propias para mejorar la comunicación tanto en las
                  lenguas familiares como en las lenguas extranjeras.

                  Los criterios de evaluación determinan el grado de adquisición de las competencias
                  específicas por parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellas. Considerando
                  esto, los criterios de evaluación de la materia de Segunda Lengua Extranjera deben utilizarse
                  como referente tanto para la detección del punto de partida del alumnado, como para la
                  evaluación del nivel final, ayudando así a establecer el grado de avance experimentado por el
                  alumnado de forma individualizada.

                  Por su parte, los saberes básicos, que se estructuran en tres bloques, aúnan los
                  conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y las actitudes (saber ser) necesarios
                  para la adquisición de las competencias específicas de la materia, y favorecen la evaluación
                  de los aprendizajes a través de los criterios. El bloque de «Comunicación» abarca, además
                  de los saberes relacionados con la búsqueda de fuentes de información y la gestión de las
                  fuentes consultadas, aquellos que es necesario movilizar para el desarrollo de las actividades
                  comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación, entendida en esta etapa
                  como la actividad orientada a explicar conceptos y simplificar mensajes con el fin de facilitar
                  la comprensión mutua y la transmisión de información. El bloque de «Plurilingüismo» integra
                  los saberes relacionados con la capacidad de reflexionar sobre el funcionamiento de las
                  lenguas, con el fin de contribuir al aprendizaje de la lengua extranjera y a la mejora de las
                  lenguas que conforman el repertorio lingüístico del alumnado. Por último, en el bloque de
                  «Interculturalidad» se agrupan los saberes acerca de las culturas vehiculadas a través de la
                  lengua extranjera y su valoración como oportunidad de enriquecimiento y de relación con
                  otras personas. Se incluyen también en este bloque los saberes orientados al desarrollo de
                  actitudes de interés por entender y apreciar otras lenguas, variedades lingüísticas y culturas.

                  La materia de Segunda Lengua Extranjera en la etapa de la Educación Secundaria Obligatoria
                  es una materia de opción ofertada en cuarto curso. Sin embargo, el alumnado que la estudia
Cód. 2022-06713




                  puede haber iniciado su contacto con ella con anterioridad, ya que se incluye entre las
                  materias optativas de oferta obligada de primero a tercero en esta etapa o, incluso antes,
                  durante la Educación Primaria. Por ello, el currículo para la materia de Segunda Lengua


                                                                                                            247



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                  269/420



                  Extranjera debe ser lo suficientemente flexible como para ajustarse a la diversidad de niveles
                  que puede presentar el alumnado. Para contribuir a esa flexibilidad, este currículo desarrolla
                  los niveles básicos tomando como referencia el currículo general de la materia de Lengua
                  Extranjera, que deberá adecuarse a las características del alumnado.

                  Metodología

                  El objetivo último del proceso de enseñanza y aprendizaje de la Segunda Lengua Extranjera
                  en la Educación Secundaria Obligatoria es la adquisición y consolidación de las competencias
                  desarrolladas gradualmente a lo largo de la Educación Primaria hasta alcanzar las que
                  constituyen el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica. Al igual que
                  en Lengua Extranjera todos los esfuerzos estarán orientados hacia el uso efectivo y práctico
                  de la lengua, en el que la finalidad curricular última del proceso no es tanto enseñar una
                  lengua extranjera como enseñar al alumnado a comunicarse en ella. Al final de la etapa, se
                  espera que el alumnado llegue a ser capaz de enfrentarse de manera resolutiva a situaciones
                  cotidianas de comunicación oral, escrita o signada y continúe desarrollando y afianzando su
                  competencia comunicativa, de forma activa y progresivamente autónoma, en un aprendizaje
                  que ha de durar toda la vida, tal como establece el Consejo de Europa en el MCER.

                  El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están
                  planteados a partir de las actividades de lengua y las competencias que establece el Consejo
                  de Europa en el MCER. Esta herramienta es pieza clave para determinar los distintos niveles
                  de competencia que el alumnado adquiere en las diferentes actividades y sirve también de
                  apoyo en su proceso de aprendizaje, que se entiende como dinámico y continuado, flexible y
                  abierto, y debe adecuarse a sus circunstancias específicas, necesidades e intereses.
                  Asimismo, sienta las bases para la definición de las competencias comunicativas e
                  interculturales, que constituyen la base del currículo de lenguas extranjeras. Por tanto, el
                  MCER, que sirve de referente para el desarrollo y la nivelación de los distintos elementos
                  curriculares de la materia de Lengua Extranjera, lo será también para la de Segunda Lengua
                  Extranjera.

                  La materia Segunda Lengua Extranjera contribuye al desarrollo de las competencias del
                  currículo de Educación Secundaria Obligatoria. En primer lugar, es fundamental para el
                  desarrollo de las competencias Comunicación Lingüística (CCL) y Competencia Plurilingüe
                  (CP) en tanto en cuanto ayuda a completar y llenar de nuevos matices comprensivos y
                  expresivos la capacidad comunicativa general del alumnado favoreciendo tanto la valoración
                  como el respeto de la diversidad lingüística y social. Facilita, asimismo, el acceso a fuentes
                  de comunicación, información y aprendizaje enriqueciendo así las destrezas propias. El
                  estudio de esta materia irá conformando un perfil plurilingüe en el alumnado, que le
                  permitirá desplegar una serie de habilidades metalingüísticas muy valiosas para el
                  aprendizaje y la mejora de las competencias comunicativas en distintas lenguas, incluidas las
                  familiares.

                  Dado el carácter eminentemente social y relacional de las lenguas, la materia Segunda
                  Lengua Extranjera favorece en buena medida al desarrollo de la Competencia Ciudadana
                  (CC) y de la Competencia en Conciencia y Expresiones Culturales (CCEC). En lo que respecta
                  a la primera, además de ser vehículos de comunicación, las lenguas invitan a desarrollar el
                  espíritu crítico, y a rechazar mensajes o situaciones que puedan mostrar rasgos sexistas,
                  discriminatorios o violentos. En cuanto a la segunda, desempeñan un papel de vital
                  importancia en el conocimiento y la transmisión de aspectos socioculturales y estimulan en el
                  alumnado el aprecio y respeto por el patrimonio propio y por el de otras culturas,
                  provocando la reflexión sobre el impacto de sus acciones y sobre la importancia del
                  desarrollo sostenible. El convencimiento del carácter relativo de costumbres, prácticas e
                  ideas favorece el entendimiento y contribuye eficazmente a evitar o resolver conflictos de
                  manera satisfactoria.

                  En el proceso mismo de aprendizaje se desarrolla la Competencia Personal, Social y
                  Aprender a Aprender (CPSAA). Dicha competencia se revela esencial para el aprendizaje
                  permanente que ha de tener lugar a lo largo de la vida y darse en múltiples contextos,
                  formales e informales. El currículo ofrece claves para establecer objetivos, modos de
Cód. 2022-06713




                  alcanzarlos y estrategias a aplicar, promoviendo la constante reflexión sobre la manera
                  particular de aprender de cada estudiante y adaptando ésta a los cambios con una
                  predisposición para descubrir y valorar lo que es diferente.


                                                                                                           248



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   270/420



                  Al igual que en Lengua Extranjera, el enfoque metodológico orientado a la acción en
                  la Segunda Lengua Extranjera, centrado en el papel protagonista del alumnado, contribuye
                  decisivamente a la adquisición de la Competencia Emprendedora (CE), puesto que el
                  desarrollo del sentido de la iniciativa es esencial en lo que respecta a las actividades
                  comunicativas de la lengua para cuya planificación se ha de adquirir conciencia de la
                  situación, elegir, planificar, gestionar conocimientos, destrezas y habilidades y, finalmente,
                  tomar decisiones con el fin de cumplir el propósito comunicativo que se persigue con el
                  mayor grado de éxito posible. Para desarrollar el espíritu emprendedor y contribuir a la
                  mejora de las posibilidades laborales y profesionales son fundamentales la presentación clara
                  y convincente de pensamientos e ideas, la capacidad de asumir riesgos, la gestión adecuada
                  de la interacción y el reto que supone comunicarse en otras lenguas para resolver
                  situaciones en escenarios diversos.

                  Hoy en día la actividad lingüística se realiza en gran parte a través de medios tecnológicos,
                  con lo que el aprendizaje de la Segunda Lengua Extranjera garantiza la contribución a la
                  adquisición de la Competencia Digital (CD). Esta materia permite al alumnado desenvolverse
                  adecuadamente en los entornos digitales y acceder a las culturas vehiculadas a través de la
                  lengua extranjera como motor de formación y aprendizaje y como fuente de información y
                  disfrute. El desarrollo del pensamiento crítico, la alfabetización mediática y el uso adecuado,
                  seguro, ético y responsable de la tecnología se convierten en elementos de aprendizaje muy
                  relevantes en esta materia. Gracias a los recursos tecnológicos y las herramientas y
                  plataformas virtuales, se fomenta la investigación y, a través de proyectos escolares
                  colaborativos nacionales y/o internacionales, se facilita el establecimiento de vínculos e
                  intercambios con jóvenes de otros lugares en contextos reales y funcionales de
                  comunicación.

                  La Segunda Lengua Extranjera contribuye, por último, al desarrollo de la Competencia
                  Matemática y Competencia en Ciencia, Tecnología e Ingeniería (STEM). El conocimiento de la
                  Lengua Extranjera promueve el desarrollo de destrezas imprescindibles para la vida en la
                  sociedad actual, ya que posibilita la búsqueda, lectura e interpretación de manuales,
                  procedimientos, datos de gráficos, estadísticas, estudios científicos, etc. escritos en otra
                  lengua. Todo ello, además, hace posible un intercambio más directo y fructífero entre
                  comunidades científicas y propicia el trabajo colaborativo y, por tanto, la construcción
                  conjunta del saber humano.

                  En relación a los procesos de enseñanza y aprendizaje, es preciso tener en cuenta una serie
                  de aspectos metodológicos de especial relevancia que se señalan en los siguientes párrafos.

                  El MCER considera a la persona que aprende una lengua como un «agente social» que ha de
                  ser capaz de poner en funcionamiento todos los saberes básicos para intentar desenvolverse
                  en situaciones comunicativas de la vida real en distintos ámbitos (personal, social, educativo
                  y profesional) y progresar en su formación a partir de textos sobre temas cotidianos, de
                  relevancia personal o de interés público próximos a su experiencia y que incluyan aspectos
                  relacionados con los Objetivos de Desarrollo Sostenible y los desafíos del siglo XXI. Resulta
                  evidente, por lo tanto, la importancia del empleo de metodologías activas para la enseñanza
                  y aprendizaje de lenguas, que deben ir claramente orientadas a desarrollar el potencial del
                  alumnado para participar en situaciones de aprendizaje diversas en las que puedan aplicar
                  de manera práctica sus conocimientos, capacidades y actitudes en la resolución de
                  problemas y retos de la vida real. Este marco de referencia internacional insta al profesorado
                  a reflexionar y tomar decisiones sobre cuál es la más adecuada y eficaz para guiar al
                  alumnado en el proceso de reconocimiento, análisis y superación de sus problemas de
                  aprendizaje, partiendo de su motivación, características particulares, contexto social y
                  necesidades, con el objetivo de que desarrolle todas sus capacidades individuales y sea
                  progresivamente autónomo. Para ello, el profesorado habrá de definir tanto su papel y
                  responsabilidad en este proceso como el de su alumnado, además de determinar el tipo de
                  estímulos, tareas, actividades y medios de enseñanza propuestos, la actuación ante el error
                  o el modo de fomentar el empleo de estrategias comunicativas y el desarrollo de las
                  competencias lingüísticas, sociolingüísticas o pragmáticas del alumnado.

                  En consonancia con el enfoque claramente orientado a la acción del MCER, que contribuye de
Cód. 2022-06713




                  manera significativa al diseño de metodologías eclécticas, el carácter competencial de este
                  currículo invita al profesorado a considerar las repercusiones que dicha perspectiva tiene en
                  el aula y a desarrollar situaciones de aprendizaje donde se considere al alumnado como


                                                                                                            249



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                  271/420



                  agente social progresivamente autónomo y gradualmente responsable de su propio proceso
                  de aprendizaje. Esto implica tener en cuenta sus repertorios, intereses y emociones, así
                  como sus circunstancias específicas, con el fin de sentar las bases para el aprendizaje a lo
                  largo de toda la vida. Además, se ha de atender tanto a la dimensión individual de la lengua
                  como a la social y se ha de poner el foco en cómo aprender a utilizarla, más que en aprender
                  sobre ella. Asimismo, la coconstrucción de conocimiento ha de jugar un papel fundamental y
                  las situaciones comunicativas han de posibilitar la interacción del alumnado con el
                  profesorado, pero también la colaboración con el resto de estudiantes. En este sentido, las
                  metodologías activas aplicadas a la enseñanza de lenguas, como pueden ser el aprendizaje
                  basado en proyectos, aprendizaje cooperativo, clase invertida, tertulias dialógicas, clubes de
                  conversación, debates, dramatizaciones, etc. favorecen la integración de contenidos
                  interdisciplinares y fomentan el intercambio de opiniones e interacciones. Para mejorar la
                  fluidez y la capacidad de reaccionar en situaciones comunicativas diversas, se utilizará la
                  lengua extranjera como vehículo de comunicación en el aula y solo se recurrirá a la lengua
                  oficial como apoyo en su proceso de aprendizaje, en el que se priorizará la comprensión, la
                  expresión y la interacción oral. Igualmente, se creará una atmósfera de trabajo propicia para
                  la participación activa y dinámica del alumnado que favorezca la cooperación y genere
                  confianza a la hora de expresarse en lengua extranjera. Por otra parte, es importante
                  fomentar que se usen todos los recursos lingüísticos que cada hablante posee para identificar
                  similitudes y diferencias entre las diversas lenguas y culturas que integran su repertorio.

                  Del mismo modo, se anima al profesorado a diseñar situaciones de aprendizaje diversas,
                  colaborativas y adaptadas al nivel del alumnado, pues constituyen una herramienta eficaz
                  para facilitar la adquisición y desarrollo de competencias a través del planteamiento de
                  diversas tareas complejas que le permitan asumir responsabilidades individuales y contribuir
                  de forma cooperativa a la resolución creativa del reto planteado. Con ello se fomenta la
                  investigación y se refuerza la autoestima, la autonomía, la empatía, el debate, la toma de
                  decisiones, la consecución de acuerdos, la capacidad de liderazgo y la adaptación, la
                  reflexión crítica y la responsabilidad. Estas situaciones de aprendizaje, que comparten
                  principios con el Diseño Universal de Aprendizaje (DUA), han de partir del planteamiento de
                  unos objetivos claros que aseguren el tratamiento integrado de diversos saberes básicos,
                  actividades comunicativas y estrategias en cuatro modos (comprensión, expresión,
                  interacción y mediación), ya que esto se aproxima bastante al uso real que una persona hace
                  de la lengua y facilita, por ejemplo, el vínculo entre la lengua para fines generales y la
                  lengua para fines específicos o la realización de tareas colaborativas y proyectos en equipo.
                  Además, dichas situaciones deben fomentar aspectos relacionados con el interés común, la
                  digitalización, la vida saludable, la igualdad, la sostenibilidad o la convivencia democrática
                  por ser esenciales para que el alumnado sea capaz de responder con eficacia a los retos del
                  siglo XXI y para favorecer la coeducación y aumentar la conexión con la realidad social de su
                  entorno.

                  Para la enseñanza, el aprendizaje y la evaluación de la Segunda Lengua Extranjera, el
                  profesorado se apoyará en materiales auténticos y adaptados desde los que se tratarán tanto
                  los aspectos más formales de la lengua (análisis de las estructuras sintáctico-discursivas,
                  aspectos morfológicos, léxicos, etc.) como la práctica de las distintas competencias que
                  capacitarán al alumnado para una comunicación efectiva. En este sentido, las herramientas
                  digitales poseen un potencial que podría aprovecharse plenamente para reforzar el
                  aprendizaje, la enseñanza y la evaluación de lenguas y culturas extranjeras. Al igual que en
                  la Lengua Extranjera, con el fin de consolidar la autonomía del alumnado, fomentar el
                  aprendizaje independiente y desarrollar su capacidad para seguir aprendiendo a lo largo de
                  la vida, se promoverá la utilización de estrategias para el análisis del propio proceso de
                  aprendizaje ofreciendo pautas para la corrección de errores, entendidos como parte
                  integrante del proceso de aprendizaje, la autoevaluación y la coevaluación. Además, se
                  reservarán distintos momentos para la evaluación de los aprendizajes y de las producciones
                  del alumnado, empleando técnicas e instrumentos variados que atiendan a la diversidad de
                  estudiantes que conviven en el aula y garanticen una evaluación continua y formativa, que
                  actúe como elemento regulador del proceso de enseñanza y aprendizaje.

                  Una cuidada selección de materiales permitirá igualmente un amplio tratamiento de temas
                  transversales en el aula de lengua extranjera como son la educación para la salud, la
Cód. 2022-06713




                  digitalización, la formación estética, la educación para la sostenibilidad y consumo
                  responsable, la igualdad de género, la erradicación de la violencia, el respeto mutuo y la



                                                                                                           250



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   272/420



                  cooperación entre iguales, con el fin de potenciar actitudes críticas y responsables entre el
                  alumnado y contribuir al objetivo de lograr una escuela pluricultural y coeducativa.

                  La metodología debe tener en cuenta propuestas y modelos organizativos que, generalizados
                  al contexto de aula, permitan la presencia, la participación y el aprendizaje de todo el
                  alumnado. Por ello, se debe buscar la personalización de la respuesta educativa, teniendo en
                  cuenta el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Este diseño se basa en tres principios
                  que contempla múltiples formas de implicación o motivación para la tarea (por qué se
                  aprende), múltiples formas de representación de la información (el qué se aprende) y
                  múltiples formas de expresión del aprendizaje (cómo se aprende), de manera que se conecte
                  con los centros de interés del alumnado, así como con la programación multinivel de saberes
                  básicos del área. Este diseño promueve la accesibilidad de los procesos y entornos de
                  enseñanza y aprendizaje, mediante un currículo flexible, ajustado a las necesidades y ritmos
                  de aprendizaje de la diversidad del alumnado. La diversidad y heterogeneidad del alumnado
                  presente en el aula han de entenderse como factores enriquecedores del proceso de
                  enseñanza-aprendizaje y es a través de los principios, del Diseño Universal para el
                  Aprendizaje, como se puede lograr la equidad para todo el alumnado.

                  Asimismo, el profesorado prestará especial atención a los diferentes estilos de aprendizaje
                  que conviven en el aula, reconociendo la importancia del componente emocional y afectivo
                  en el desarrollo tanto de las competencias comunicativas como de otras más generales
                  (habilidades sociales, capacidad para el trabajo en equipo, respuesta responsable a las
                  tareas asignadas, etc.). Para ello, se planificarán y diseñarán actividades y tareas variadas
                  que den una respuesta adecuada a la diversidad existente en el aula. Estas tareas habrán de
                  ser contextualizadas, significativas, relevantes, flexibles y colaborativas y su finalidad no ha
                  de ser la lengua en sí misma, sino que han de estar encaminadas a obtener un resultado o
                  producto específico. Paralelamente, se intentará conseguir que el alumnado reconozca su
                  estilo cognitivo personal para que desarrolle consecuentemente sus propias estrategias de
                  aprendizaje.

                  Todos estos factores deberán tenerse en cuenta también en los diferentes momentos
                  reservados a la evaluación, que deberá responder a los mismos criterios de variedad y
                  atención a la diversidad ya mencionados.

                  Las tecnologías de la información y la comunicación constituyen un recurso importante en el
                  proceso de enseñanza y aprendizaje de la lengua extranjera. La adaptación al cambio digital
                  y la extensión del aula en el tiempo y el espacio no se reduce al empleo de dispositivos, sino
                  que también incluye un enfoque transversal que eduque en el uso adecuado, crítico y
                  creativo de las tecnologías. Se deberá explotar al máximo su potencial motivador a partir de
                  sus múltiples posibilidades de utilización: búsqueda de información y comunicación real a
                  través de páginas web, blogs, redes sociales, correo electrónico o aplicaciones para la
                  comunicación simultánea con jóvenes de diferentes lugares en el marco de programas
                  europeos y otras iniciativas de colaboración nacional o internacional. Por otra parte, las
                  tecnologías de la información y la comunicación pueden ser un recurso muy valioso para
                  favorecer la inclusión de todo el alumnado, facilitar la práctica individualizada de tareas y
                  generar nuevos entornos de aprendizaje en los que se puedan potenciar las capacidades
                  particulares, compensar las diferencias en cuanto al uso de la lengua extranjera y, por
                  consiguiente, mejorar la autoestima y aumentar la motivación y la autonomía personal del
                  alumnado.

                  Por último, la biblioteca escolar puede ser un espacio multifuncional de referencia para el
                  alumnado en el que, si es posible, se agrupen los recursos bibliográficos y los dispositivos
                  digitales que sirvan tanto para fomentar el gusto por la lectura como para aprender u
                  obtener información manejando diversos recursos o consultando distintas fuentes
                  documentales, favoreciendo el aprendizaje autónomo.

                  Competencias específicas

                  Competencia específica 1. Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más
                  relevantes de textos expresados de forma clara y en la lengua estándar, buscando fuentes
Cód. 2022-06713




                  fiables y haciendo uso de estrategias como la inferencia de significados, para responder a
                  necesidades comunicativas concretas.δ



                                                                                                             251



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   273/420



                  La comprensión supone recibir y procesar información. En la etapa de la Educación
                  Secundaria Obligatoria, la comprensión es una destreza comunicativa que se debe
                  desarrollar a partir de textos orales, escritos y multimodales sobre temas cotidianos, de
                  relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado, expresados
                  de forma clara y usando la lengua estándar. La comprensión, en este nivel, implica entender
                  e interpretar los textos y extraer su sentido general y los detalles más relevantes para
                  satisfacer sus necesidades comunicativas. Para ello, se deben activar las estrategias más
                  adecuadas al desarrollo psicoevolutivo y a las necesidades del alumnado, con el fin de
                  reconstruir la representación del significado y del sentido del texto y para formular hipótesis
                  acerca de la intención comunicativa que subyace a dichos textos. Entre las estrategias de
                  comprensión más útiles para el alumnado se encuentran la inferencia y la extrapolación de
                  significados a nuevos contextos comunicativos, así como la transferencia e integración de los
                  conocimientos, las destrezas y las actitudes de las lenguas que conforman su repertorio
                  lingüístico. Incluye la interpretación de diferentes formas de representación (escritura,
                  imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.), así como de la información
                  contextual (elementos extralingüísticos) y cotextual (elementos lingüísticos), que permiten
                  comprobar la hipótesis inicial acerca de la intención y sentido del texto, y plantear hipótesis
                  alternativas si fuera necesario. Además de dichas estrategias, la búsqueda de fuentes fiables,
                  en soportes tanto analógicos como digitales, constituye un método de gran utilidad para la
                  comprensión, pues permite contrastar, validar y sustentar la información, así como obtener
                  conclusiones relevantes a partir de los textos. Los procesos de comprensión e interpretación
                  requieren contextos de comunicación dialógicos que estimulen la colaboración, la
                  identificación crítica de prejuicios y estereotipos de cualquier tipo, así como el interés
                  genuino por las diferencias y semejanzas etnoculturales.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1, CPSAA5, CCEC2.

                  Criterios de evaluación

                  Primer curso

                  1.1. Reconocer, interpretar y analizar el sentido global, así como palabras y frases
                      específicas de textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas
                      frecuentes y cotidianos de relevancia personal y ámbitos próximos a la experiencia del
                      alumnado, así como de textos literarios adecuados a su nivel de desarrollo, expresados
                      de forma comprensible, clara y en lengua estándar a través de distintos soportes.

                  1.2. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada estrategias y conocimientos adecuados
                       en situaciones comunicativas cotidianas y de relevancia para el alumnado para captar el
                       sentido global y procesar informaciones explícitas en textos diversos.

                  Segundo curso

                  1.1. Interpretar y analizar el sentido global y localizar, de forma guiada, la información
                       específica y explícita de textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos sobre
                       temas frecuentes y cotidianos, de relevancia personal y próximos a la experiencia del
                       alumnado, propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales, del aprendizaje, de
                       los medios de comunicación y de la ficción, expresados de forma clara y en la lengua
                       estándar a través de diversos soportes.

                  1.2. Seleccionar, organizar y aplicar, de forma guiada, los conocimientos más adecuados y
                       las estrategias básicas en situaciones comunicativas cotidianas para comprender el
                       sentido general, la información esencial y captar con ayuda los detalles más relevantes
                       de los textos; y buscar y seleccionar información.

                  Tercer curso

                  1.1. Interpretar y analizar el sentido global y la información específica y explícita de textos
                       orales, escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos,
Cód. 2022-06713




                       de relevancia personal y próximos a la experiencia del alumnado, propios de los ámbitos
                       de las relaciones interpersonales, del aprendizaje, de los medios de comunicación y de


                                                                                                            252



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   274/420



                      la ficción, expresados de forma clara y en la lengua estándar a través de diversos
                      soportes.

                  1.2. Seleccionar, organizar y aplicar, de forma guiada, las estrategias y conocimientos más
                       adecuados en situaciones comunicativas cotidianas para comprender el sentido general,
                       la información esencial y los detalles más relevantes de los textos; reconocer
                       estereotipos e interpretar elementos no verbales; y buscar y seleccionar información.

                  Cuarto curso

                  1.1. Deducir el sentido global y las ideas principales, y seleccionar información pertinente de
                       textos orales, escritos y multimodales de extensión media sobre temas cotidianos, de
                       relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado,
                       expresados de forma clara y en la lengua estándar a través de diversos soportes.

                  1.2. Interpretar y valorar de manera guiada el contenido y los rasgos discursivos de textos
                       de extensión media, progresivamente más complejos propios de los ámbitos de las
                       relaciones interpersonales, de los medios de comunicación social y del aprendizaje, así
                       como de textos literarios adecuados al nivel de madurez del alumnado.

                  1.3. Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más adecuados en cada
                       situación comunicativa para formular hipótesis acerca de la intención del texto, para
                       comprender el sentido general, la información esencial y los detalles más relevantes de
                       los textos; inferir significados, reconocer estereotipos e interpretar elementos no
                       verbales; y buscar, seleccionar y gestionar información veraz.

                  Competencia específica 2. Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con
                  una organización clara, usando estrategias tales como la planificación, la compensación o la
                  autorreparación, para expresar de forma creativa, adecuada y coherente mensajes
                  relevantes y responder a propósitos comunicativos concretos.

                  La producción engloba tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En esta etapa,
                  la producción debe dar lugar a la redacción y la exposición de textos sobre temas cotidianos,
                  de relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado, con
                  creatividad, coherencia y adecuación. La producción, en diversos formatos y soportes, puede
                  incluir en esta etapa la exposición de una pequeña descripción o anécdota, una presentación
                  formal de mayor extensión, una sencilla argumentación o la redacción de textos que
                  expresen hechos, conceptos, pensamientos, opiniones y sentimientos, mediante
                  herramientas digitales y analógicas, así como la búsqueda avanzada de información en
                  Internet como fuente de documentación. En su formato multimodal, la producción incluye el
                  uso conjunto de diferentes recursos para producir significado (escritura, imagen, gráficos,
                  tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.) y la selección y aplicación del más adecuado en
                  función de la tarea y sus necesidades.

                  Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes en los
                  ámbitos personal, social, educativo y profesional, y existe un valor cívico concreto asociado a
                  ellas. La destreza en las producciones más formales en diferentes soportes no se adquiere de
                  forma natural, sino que es producto del aprendizaje. En esta etapa las producciones se basan
                  en el aprendizaje de aspectos formales básicos de cariz más lingüístico, sociolingüístico y
                  pragmático; de las expectativas y convenciones comunes asociadas al género empleado; de
                  herramientas de producción; y del soporte utilizado. Las estrategias que permiten la mejora
                  de la producción, tanto formal como informal, comprenden la planificación, la autoevaluación
                  y coevaluación, la retroalimentación, así como la monitorización, la validación y la
                  compensación.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5, CE1, CCEC3.

                  Criterios de evaluación
Cód. 2022-06713




                  Primer curso



                                                                                                            253



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                 275/420



                  2.1. Expresar oralmente textos breves y sencillos, previamente preparados, sobre asuntos
                       cotidianos y de relevancia para el alumnado, utilizando de forma guiada recursos
                       verbales y no verbales, y usando formas y estructuras básicas y de uso frecuente
                       propias de la lengua extranjera.

                  2.2. Organizar y redactar textos breves y sencillos, previamente preparados y con
                      estructuras y léxico básico de uso común, sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de
                      relevancia para el alumnado y próximos a su experiencia, con aceptable claridad,
                      coherencia, cohesión y adecuación a la situación comunicativa propuesta mediante el
                      uso de herramientas analógicas y digitales.

                  2.3. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada conocimientos y estrategias para
                       preparar y producir textos adecuados a las intenciones comunicativas, a las
                       características contextuales y a la tipología textual, usando con ayuda los recursos
                       físicos o digitales más adecuados en función de la tarea y las necesidades de cada
                       momento.

                  Segundo curso

                  2.1. Expresar oralmente textos breves, sencillos, estructurados, comprensibles, previamente
                       preparados y adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos y
                       frecuentes, de relevancia para el alumnado, con el fin de describir, narrar e informar
                       sobre temas concretos, en diferentes soportes, utilizando de forma guiada recursos
                       verbales y no verbales, así como estrategias de planificación y control de la
                       producción.

                  2.2 Organizar y redactar textos breves y comprensibles siguiendo pautas establecidas sobre
                      asuntos cotidianos y frecuentes, de relevancia para el alumnado y próximos a su
                      experiencia, con aceptable claridad, coherencia, cohesión y adecuación a la situación
                      comunicativa propuesta mediante el uso de herramientas analógicas y digitales.

                  2.3. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada conocimientos y estrategias básicas
                       para planificar, producir y revisar textos comprensibles, coherentes y adecuados a las
                       intenciones comunicativas, a las características contextuales y a la tipología textual,
                       usando con ayuda los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea y
                       las necesidades de cada momento, teniendo en cuenta las personas a quienes va
                       dirigido el texto.

                  Tercer curso

                  2.1. Expresar oralmente textos breves, sencillos, estructurados, comprensibles y adecuados
                       a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de relevancia para el
                       alumnado, con el fin de describir, narrar e informar sobre temas concretos, en
                       diferentes soportes, utilizando de forma guiada recursos verbales y no verbales, así
                       como estrategias de planificación y control de la producción.

                  2.2. Organizar y redactar textos breves y comprensibles, siguiendo pautas establecidas,
                       sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de relevancia para el alumnado y próximos a su
                       experiencia, con aceptable claridad, coherencia, cohesión y adecuación a la situación
                       comunicativa propuesta mediante el uso de herramientas analógicas y digitales.

                  2.3. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada conocimientos y estrategias para
                       planificar, producir y revisar textos comprensibles, coherentes y adecuados a las
                       intenciones comunicativas, a las características contextuales y a la tipología textual,
                       usando con ayuda los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea y
                       las necesidades de cada momento, teniendo en cuenta las personas a quienes va
                       dirigido el texto.

                  Cuarto curso
Cód. 2022-06713




                  2.1. Expresar oralmente textos sencillos, estructurados, comprensibles, coherentes y
                      adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal


                                                                                                          254



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                              núm. 169 de 1-ix-2022                                    276/420



                      o de interés público próximos a la experiencia del alumnado con el fin de describir,
                      narrar, argumentar e informar, en diferentes soportes, utilizando con cierto grado de
                      autonomía recursos verbales y no verbales, así como estrategias de planificación,
                      control, compensación y cooperación.

                  2.2. Redactar y difundir textos sencillos sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal o
                       de interés público próximos a la experiencia del alumnado, con aceptable claridad,
                       coherencia, cohesión, corrección y adecuación a la situación comunicativa propuesta y a
                       la tipología textual, mediante el uso de herramientas analógicas y digitales, respetando
                       la propiedad intelectual y evitando el plagio.

                  2.3. Seleccionar, organizar y aplicar con cierto grado de autonomía conocimientos y
                      estrategias para planificar, producir, revisar y cooperar en la elaboración de textos
                      coherentes, cohesionados y adecuados a las intenciones comunicativas, las
                      características contextuales, los aspectos socioculturales y la tipología textual, usando
                      los recursos físicos o digitales más adecuados y de manera guiada en función de la tarea
                      y de las necesidades de las personas a quienes se dirige el texto.

                  Competencia específica 3. Interactuar con otras personas con creciente autonomía,
                  usando estrategias de cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para
                  responder a propósitos comunicativos concretos en intercambios respetuosos con las normas
                  de cortesía.

                  La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. Se
                  considera el origen del lenguaje y comprende funciones interpersonales, cooperativas y
                  transaccionales. En la interacción entran en juego la cortesía lingüística y la etiqueta digital,
                  los elementos verbales y no verbales de la comunicación, así como la adecuación a los
                  distintos registros y géneros dialógicos, tanto orales como escritos y multimodales, en
                  entornos síncronos o asíncronos. En esta etapa de la educación se espera que las
                  interacciones aborden temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos
                  a la experiencia del alumnado.

                  Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye estrategias de
                  cooperación, de inicio, mantenimiento o conclusión de conversaciones, de cesión y toma de
                  turnos de palabra, así como estrategias para preguntar con el objetivo de solicitar
                  clarificación o repetición. Además, el aprendizaje y aplicación de las normas y principios que
                  rigen la cortesía lingüística y la etiqueta digital preparan al alumnado para el ejercicio de una
                  ciudadanía democrática, responsable, respetuosa, inclusiva, segura y activa.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL5, CP1, CP2, STEM1, CPSAA3, CC3.

                  Criterios de evaluación

                  Primer curso

                  3.1. Planificar y participar, de manera guiada, en situaciones interactivas breves y sencillas
                       sobre temas cotidianos, de relevancia personal y próximos a la experiencia del
                       alumnado, a través de diversos soportes, apoyándose en recursos tales como la
                       repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por
                       la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas
                       y motivaciones de las personas participantes en la interacción.

                  3.2 Seleccionar, organizar y utilizar de forma guiada y en situaciones cotidianas, estrategias
                      elementales para saludar, despedirse y presentarse; formular y contestar preguntas
                      sencillas; expresar mensajes, e iniciar y terminar la comunicación.

                  Segundo curso

                  3.1. Participar con progresiva autonomía en situaciones interactivas breves y sencillas sobre
Cód. 2022-06713




                       temas cotidianos, de relevancia personal y próximos a la experiencia del alumnado, a
                       través de diversos soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo
                       pausado o el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por las normas

                                                                                                               255



                                                             https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                              núm. 169 de 1-ix-2022                                    277/420



                      básicas de cortesía lingüística y etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades,
                      ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de las personas participantes en la
                      interacción.

                  3.2. Reconocer y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos, estrategias adecuadas
                       para iniciar, mantener y terminar la comunicación; tomar y ceder la palabra; y solicitar
                       y formular aclaraciones y explicaciones.

                  Tercer curso

                  3.1. Planificar y participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas
                      cotidianos, de relevancia personal y próximos a la experiencia del alumnado, a través de
                      diversos soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o
                      el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la
                      etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y
                      motivaciones de las personas participantes en la interacción.

                  3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos, estrategias
                       adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra;
                       y solicitar y formular aclaraciones y explicaciones.

                  Cuarto curso

                  3.1. Planificar, participar y colaborar activamente con creciente autonomía a través de
                       diversos soportes, en situaciones interactivas sobre temas cotidianos, de relevancia
                       personal o de interés público cercanos a la experiencia del alumnado, mostrando
                       iniciativa, empatía y respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por
                       las diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de las personas
                       participantes en la interacción.

                  3.2. Seleccionar, organizar y utilizar estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar
                       la comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y formular aclaraciones y
                       explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir, resolver
                       problemas y gestionar situaciones comprometidas.

                  Competencia específica 4. Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas,
                  usando estrategias y conocimientos sencillos orientados a explicar conceptos o simplificar
                  mensajes, para transmitir información de manera eficaz, clara y responsable.

                  La mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la comprensión de
                  mensajes o textos a partir de estrategias como la reformulación, de manera oral o escrita.
                  En la mediación, el alumnado debe actuar como agente social encargado de crear puentes y
                  ayudar a construir o expresar mensajes de forma dialógica, no solo entre lenguas distintas,
                  sino también entre distintas modalidades o registros dentro de una misma lengua. En la
                  Educación Secundaria Obligatoria, la mediación se centra, principalmente, en el rol de la
                  lengua como herramienta para resolver los retos que surgen del contexto comunicativo,
                  creando espacios y condiciones propicias para la comunicación y el aprendizaje; en la
                  cooperación y el fomento de la participación ajena para construir y entender nuevos
                  significados; y en la transmisión de nueva información de manera apropiada, responsable y
                  constructiva, pudiendo emplear tanto medios convencionales como aplicaciones o
                  plataformas virtuales para traducir, analizar, interpretar y compartir contenidos que, en esta
                  etapa, versarán sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal o de interés público
                  próximos a la experiencia del alumnado.

                  La mediación facilita el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en tanto que
                  supone que este elija las destrezas y estrategias más adecuadas de su repertorio para lograr
                  una comunicación eficaz, pero también para favorecer la participación propia y de otras
                  personas en entornos cooperativos de intercambios de información. Asimismo, implica
                  reconocer los recursos disponibles y promover la motivación y la empatía, comprendiendo y
                  respetando las diferentes motivaciones, ideas y circunstancias personales de las personas
Cód. 2022-06713




                  participantes en la interacción y armonizándolas con las propias. Por ello, se espera que el
                  alumnado muestre empatía, respeto, espíritu crítico y sentido ético, como elementos clave
                  para una adecuada mediación en este nivel.

                                                                                                               256



                                                             https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                  278/420



                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1.

                  Criterios de evaluación

                  Primer curso

                  4.1. Comprender e interpretar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas, de
                      forma guiada, en situaciones en las que se precise atender a la diversidad, mostrando
                      respeto y empatía por las personas participantes en la interacción y por las lenguas
                      empleadas, e interés por participar en la solución de problemas de intercomprensión y
                      de entendimiento en su entorno próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes.

                  4.2. Seleccionar y aplicar de forma guiada, estrategias básicas que ayuden a crear puentes y
                       faciliten la comprensión y producción de información y la comunicación adecuadas a las
                       intenciones comunicativas, usando, con ayuda, recursos y apoyos físicos o digitales en
                       función de las necesidades de cada momento.

                  Segundo curso

                  4.1. Explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y básicas, de forma guiada, en
                       situaciones en las que se precise atender a la diversidad mostrando respeto y empatía
                       por las personas participantes en la interacción y por las lenguas empleadas, e interés
                       por colaborar en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en el
                       entorno próximo apoyándose en diversos recursos y soportes.

                  4.2. Seleccionar y aplicar de forma guiada estrategias básicas que ayuden a crear puentes y
                       faciliten la comprensión y producción de información y la comunicación, adecuadas a las
                       intenciones comunicativas esenciales, usando recursos y apoyos físicos y digitales en
                       función de las necesidades de cada momento.

                  Tercer curso

                  4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas en situaciones
                       en las que se precise atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por las
                       personas participantes en la interacción y por las lenguas empleadas, e interés por
                       participar en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en el
                       entorno próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes.

                  4.2. Seleccionar y aplicar de forma guiada estrategias sencillas que ayuden a crear puentes y
                       faciliten la comprensión y producción de información y la comunicación, adecuadas a las
                       intenciones comunicativas, usando recursos y apoyos físicos o digitales en función de las
                       necesidades de cada momento.

                  Cuarto curso

                  4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas en situaciones
                       en las que se precise atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por las
                       personas participantes en la interacción y por las lenguas empleadas e interviniendo de
                       forma cada vez más autónoma en la solución de problemas de intercomprensión y de
                       entendimiento en el entorno cotidiano, apoyándose en diversos recursos y soportes.

                  4.2. Seleccionar y aplicar estrategias pertinentes que ayuden a crear puentes, faciliten la
                       comunicación y sirvan para explicar y reformular textos, conceptos y mensajes y que
                       sean adecuadas a las intenciones comunicativas, las características contextuales de uso
                       común y la tipología textual elemental usando recursos y apoyos físicos o digitales en
                       función de las necesidades de cada momento.

                  Competencia específica 5. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre
Cód. 2022-06713




                  distintas lenguas, reflexionando de forma crítica sobre su funcionamiento y tomando
                  conciencia de las estrategias y conocimientos propios, para mejorar la respuesta a
                  necesidades comunicativas concretas.


                                                                                                           257



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                              núm. 169 de 1-ix-2022                                    279/420



                  El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados con el
                  enfoque plurilingüe de la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe parte del hecho de
                  que las experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven de base para la
                  ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a desarrollar y
                  enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural. En la
                  Educación Secundaria Obligatoria el alumnado profundiza en esa reflexión sobre las lenguas
                  y establece relaciones entre las distintas lenguas de sus repertorios individuales, analizando
                  sus semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los conocimientos y estrategias en las
                  lenguas que los conforman. De este modo, se favorece el aprendizaje de nuevas lenguas y
                  se mejora la competencia comunicativa. La reflexión sobre las lenguas y su funcionamiento
                  implica que el alumnado entienda sus relaciones, y, además, contribuye a que identifique las
                  fortalezas y carencias propias en el terreno lingüístico y comunicativo, tomando conciencia
                  de los conocimientos y estrategias propios y haciéndolos explícitos. En este sentido, supone
                  también la puesta en marcha de destrezas para hacer frente a la incertidumbre y para
                  desarrollar el sentido de la iniciativa y la perseverancia en la consecución de los objetivos o
                  la toma de decisiones.

                  Además, el conocimiento de distintas lenguas permite valorar la diversidad lingüística de la
                  sociedad como un aspecto enriquecedor y positivo. La selección, configuración y aplicación
                  de los dispositivos y herramientas tanto analógicas como digitales para la construcción e
                  integración de nuevos contenidos sobre el repertorio lingüístico propio puede facilitar la
                  adquisición y mejora del aprendizaje de otras lenguas.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA5.

                  Criterios de evaluación

                  Primer curso

                  5.1.     Comparar y contrastar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas
                         reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre aspectos básicos de su
                         funcionamiento.

                  5.2. Utilizar y diferenciar de forma progresivamente autónoma los conocimientos y las
                       estrategias de mejora de la capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera,
                       con apoyo de otras personas y de soportes analógicos y digitales.

                  5.3 Registrar y utilizar, de manera guiada, los progresos y dificultades en el proceso de
                      aprendizaje de la lengua extranjera, reconociendo los aspectos que ayudan a mejorar y
                      realizando actividades de autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el
                      Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje.

                  Segundo curso

                  5.1.     Comparar y contrastar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas
                         reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre aspectos significativos de su
                         funcionamiento.

                  5.2. Utilizar y diferenciar de forma progresivamente autónoma los conocimientos y las
                       estrategias de mejora de la capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera
                       con apoyo de otras personas y de soportes analógicos y digitales.

                  5.3. Identificar y registrar, siguiendo modelos, los progresos y dificultades en el proceso de
                       aprendizaje de la lengua extranjera, seleccionando de forma guiada las estrategias más
                       eficaces para superar esas dificultades y progresar, realizando actividades de
                       autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las
                       Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, comenzando a hacer esos progresos y
                       dificultades explícitos y compartiéndolos.
Cód. 2022-06713




                  Tercer curso



                                                                                                               258



                                                             https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   280/420



                  5.1.    Comparar y contrastar las semejanzas y diferencias entre distintas              lenguas
                         reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento.

                  5.2. Utilizar y diferenciar los conocimientos y las estrategias de mejora de la capacidad de
                       comunicar y de aprender la lengua extranjera con apoyo de otras personas y de
                       soportes analógicos y digitales.

                  5.3. Identificar y registrar, siguiendo modelos, los progresos y dificultades de aprendizaje de
                       la lengua extranjera, seleccionando de forma guiada las estrategias más eficaces para
                       superar esas dificultades y progresar, realizando actividades de autoevaluación y
                       coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un
                       diario de aprendizaje, haciendo esos progresos y dificultades explícitos y
                       compartiéndolos.

                  Cuarto curso

                  5.1.    Comparar y contrastar las semejanzas y diferencias entre distintas              lenguas
                         reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento.

                  5.2. Utilizar de forma creativa y progresivamente autónoma, los conocimientos y las
                      estrategias de mejora de la capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera
                      con apoyo de otras personas y de soportes analógicos y digitales.

                  5.3. Registrar y analizar, de forma progresivamente autónoma, los progresos y dificultades
                       de aprendizaje de la lengua extranjera, seleccionando las estrategias más eficaces para
                       superar esas dificultades y consolidar el propio aprendizaje, realizando actividades de
                       planificación, autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio
                       Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos progresos y
                       dificultades explícitos y compartiéndolos.

                  Competencia específica 6. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística,
                  cultural y artística a partir de la lengua extranjera, identificando y compartiendo las
                  semejanzas y las diferencias entre lenguas y culturas, para actuar de forma empática y
                  respetuosa en situaciones interculturales.

                  La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística de la
                  sociedad analizándola y beneficiándose de ella. En la Educación Secundaria Obligatoria, la
                  interculturalidad, que favorece el entendimiento con otras personas, merece una atención
                  específica para que forme parte de la experiencia del alumnado y para evitar que su
                  percepción sobre esa diversidad esté distorsionada a causa de los estereotipos y constituya
                  el origen de ciertos tipos de discriminación. La valoración crítica y la adecuación a la
                  diversidad deben permitir al alumnado actuar de forma empática y respetuosa en situaciones
                  interculturales.

                  La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar distintas
                  culturas. Además, favorece el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural, y la
                  capacidad de identificar y utilizar una gran variedad de estrategias que le permitan
                  establecer relaciones con personas de otras culturas. Las situaciones interculturales que se
                  pueden plantear en esta etapa durante la enseñanza de la lengua extranjera permiten al
                  alumnado abrirse a nuevas experiencias, ideas, sociedades y culturas, mostrando interés
                  hacia lo diferente; relativizar la propia perspectiva y el propio sistema de valores culturales;
                  y distanciarse y evitar las actitudes sustentadas sobre cualquier tipo de discriminación o
                  refuerzo de estereotipos. Todo ello está orientado hacia el objetivo de desarrollar una cultura
                  compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1.

                  Criterios de evaluación
Cód. 2022-06713




                  Primer curso



                                                                                                             259



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    281/420



                  6.1. Actuar con aprecio y respeto en situaciones interculturales construyendo vínculos entre
                       las diferentes lenguas y culturas, y mostrando rechazo ante cualquier tipo de
                       discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos y
                       habituales.

                  6.2. Aceptar y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países donde se
                       habla la lengua extranjera reconociéndola como fuente de enriquecimiento personal,
                       mostrando interés por comprender elementos culturales y lingüísticos básicos que
                       fomenten la sostenibilidad y la democracia.

                  6.3. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas para entender y apreciar la
                       diversidad lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y
                       democráticos y respetando los principios de justicia, equidad e igualdad.

                  Segundo curso

                  6.1. Actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales valorando la
                       realidad plurilingüe, construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas,
                       fomentando la diversidad y rechazando cualquier tipo de discriminación, prejuicio y
                       estereotipo en contextos comunicativos cotidianos.

                  6.2. Aceptar y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países
                       donde se habla la lengua extranjera reconociéndola como fuente de enriquecimiento
                       personal y mostrando interés por compartir elementos culturales y lingüísticos que
                       fomenten la sostenibilidad y la democracia.

                  6.3. Aplicar de forma guiada, estrategias para reconocer y apreciar la diversidad lingüística,
                       cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos y respetando los
                       principios de justicia, equidad e igualdad.

                  Tercer curso

                  6.1. Actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales construyendo
                       vínculos entre las diferentes lenguas y culturas y rechazando cualquier tipo de
                       discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos.

                  6.2. Aceptar y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países
                       donde se habla la lengua extranjera reconociéndola como fuente de enriquecimiento
                       personal y mostrando interés por compartir elementos culturales y lingüísticos que
                       fomenten la sostenibilidad y la democracia.

                  6.3. Aplicar, de forma guiada, estrategias para explicar y apreciar la diversidad lingüística,
                       cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos y respetando los
                       principios de justicia, equidad e igualdad.

                  Cuarto curso

                  6.1. Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones interculturales
                      construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, rechazando cualquier tipo
                      de discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos y
                      proponiendo vías de solución a aquellos factores socioculturales que dificulten la
                      comunicación.

                  6.2. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística propia de
                       países donde se habla la lengua extranjera, teniendo en cuenta los derechos humanos y
                       favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía comprometida
                       con la sostenibilidad y los valores democráticos.

                  6.3. Aplicar, de forma progresivamente autónoma, estrategias para defender y apreciar la
Cód. 2022-06713




                       diversidad lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y
                       democráticos y respetando los principios de justicia, equidad e igualdad.



                                                                                                              260



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                 282/420



                  Saberes básicos

                  Primer curso

                  Bloque A. Comunicación

                  - Autoconfianza. El error como instrumento de mejora.

                  - Estrategias básicas para la comprensión, la planificación y la producción de textos orales,
                    escritos y multimodales breves, sencillos y contextualizados.

                  - Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten iniciarse en actividades de mediación en
                    situaciones cotidianas básicas.

                  - Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto: saludar, despedirse,
                    presentar y presentarse; describir personas, objetos y lugares; situar eventos en el tiempo;
                    situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información sobre
                    cuestiones cotidianas; describir rutinas; dar indicaciones e instrucciones; expresar la
                    pertenencia y la cantidad, expresar el gusto, el interés y estados de ánimo básicos;
                    describir situaciones presentes.

                  - Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión, producción y
                    coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos, literarios y no
                    literarios: características y reconocimiento del contexto, organización y estructuración
                    según la estructura interna.

                  - Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades tales como
                    expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y número, el espacio y las relaciones
                    espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la negación, la
                    interrogación y la exclamación, relaciones lógicas elementales.

                  - Léxico básico y de interés para el alumnado relativo a identificación personal, relaciones
                    interpersonales próximas, lugares y entornos cercanos, ocio y tiempo libre, vida cotidiana,
                    actividad física, escuela, familia y amistades, alimentos y ropa.

                  - Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y funciones comunicativas
                    generales asociadas a dichos patrones.

                  - Convenciones ortográficas básicas y significados asociados a los formatos y elementos
                    gráficos.

                  - Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono o asíncrono,
                    para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar
                    aclaraciones y explicaciones, comparar y contrastar, colaborar, etc.

                  - Recursos para el aprendizaje y estrategias para la búsqueda guiada de información en
                    medios analógicos y digitales.

                  - Propiedad intelectual de las fuentes consultadas y los contenidos utilizados.

                  - Herramientas analógicas y digitales básicas de uso común para la comprensión, producción
                    y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción,
                    cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas
                    digitales colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de
                    proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.

                  Bloque B. Plurilingüismo

                  - Estrategias y técnicas de compensación de las carencias comunicativas para responder
Cód. 2022-06713




                    eficazmente a una necesidad concreta, a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de
                    competencia en la lengua extranjera y en las lenguas familiares.



                                                                                                           261



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    283/420



                  - Estrategias básicas de uso común para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar
                    unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la
                    comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.

                  - Estrategias y herramientas elementales, analógicas y digitales, individuales y cooperativas,
                    de autoevaluación y coevaluación.

                  - Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la comunicación, la
                    lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).

                  - Comparación elemental entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras
                    lenguas.

                  Bloque C. Interculturalidad

                  - La lengua extranjera como medio de comunicación y relación con personas de otros países,
                    como forma de acceder a nueva información y como medio para conocer culturas y modos
                    de vida diferentes.

                  - Interés y valoración positiva por establecer contactos y comunicarse a través de diferentes
                    medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.

                  - Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos y habituales relativos a las costumbres,
                    la vida cotidiana y las relaciones interpersonales, convenciones sociales básicas de uso
                    común, lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital propias de países donde se
                    habla la lengua extranjera.

                  - Estrategias básicas de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural
                    y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos.

                  - Estrategias básicas de detección y actuación ante usos discriminatorios del lenguaje verbal
                    y no verbal.

                  Segundo curso

                  Bloque A. Comunicación

                  - Autoconfianza. El error como instrumento de mejora y propuesta de reparación.

                  - Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control, compensación de las carencias
                    lingüísticas y reparación de la comprensión, la producción y la coproducción de textos
                    orales, escritos y multimodales.

                  - Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan interactuar y colaborar en actividades
                    de mediación en situaciones cotidianas sencillas.

                  - Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: saludar,
                    despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos y lugares; situar eventos
                    en el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar
                    información sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones y órdenes; ofrecer,
                    aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar el gusto o el interés y
                    emociones básicas; narrar acontecimientos pasados, describir situaciones presentes y
                    enunciar sucesos futuros; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la
                    prohibición.

                  - Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión, producción y
                    coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos, literarios y no
                    literarios: características y reconocimiento del contexto (participantes y situación);
                    expectativas generadas por el contexto.
Cód. 2022-06713




                  - Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades tales como
                    expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el espacio y las relaciones

                                                                                                              262



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                  284/420



                   espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la negación, la
                   interrogación y la exclamación, relaciones lógicas básicas.

                  - Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a la identificación personal,
                    relaciones interpersonales, lugares y entornos cercanos, ocio y tiempo libre, vida cotidiana,
                    salud y actividad física, escuela, profesiones, vivienda y hogar, clima y entorno natural,
                    tecnologías de la información y la comunicación.

                  - Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos.

                  - Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones comunicativas asociados a
                    los formatos, patrones y elementos gráficos.

                  - Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono o asíncrono,
                    para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar
                    aclaraciones y explicaciones.

                  - Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda de información y de
                    revisión y ampliación del léxico: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos
                    digitales e informáticos, etc.

                  - Identificación de la autoría de las fuentes consultadas y de los contenidos utilizados.

                  - Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y
                    coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción, cooperación
                    y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas digitales
                    colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos con
                    hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.

                  Bloque B. Plurilingüismo

                  - Estrategias y técnicas elementales para responder eficazmente a una necesidad
                    comunicativa básica y concreta de forma comprensible, a pesar de las limitaciones
                    derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del
                    repertorio lingüístico propio.

                  - Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar, de manera
                    guiada, unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la
                    comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.

                  - Estrategias y herramientas elementales de uso común, analógicas y digitales, individuales y
                    cooperativas, de autoevaluación y coevaluación.

                  - Léxico y expresiones básicas de uso común para comprender enunciados sobre la
                    comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje
                    (metalenguaje).

                  - Comparación elemental entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras
                    lenguas: origen y parentescos.

                  Bloque C. Interculturalidad

                  - La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional, como
                    fuente de información y como herramienta para el enriquecimiento personal.

                  - Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes
                    medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.

                  - Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida cotidiana, las
Cód. 2022-06713




                    condiciones de vida y las relaciones interpersonales; convenciones sociales básicas;
                    lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, costumbres y valores
                    propios de países donde se habla la lengua extranjera.

                                                                                                              263



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    285/420



                  - Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística,
                    atendiendo a valores ecosociales y democráticos.

                  - Estrategias básicas de detección y actuación ante usos discriminatorios del lenguaje verbal
                    y no verbal.

                  Tercer curso

                  Bloque A. Comunicación

                  - Autoconfianza. El error como instrumento de mejora y propuesta de reparación.

                  - Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de la comprensión,
                    la producción y la coproducción de textos orales, escritos y multimodales.

                  - Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan interactuar y colaborar en actividades
                    de mediación en situaciones cotidianas sencillas.

                  - Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: saludar,
                    despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos y lugares; situar eventos
                    en el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar
                    información sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones y órdenes; ofrecer,
                    aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar el gusto o el interés y
                    emociones básicas; narrar acontecimientos pasados, describir situaciones presentes y
                    enunciar sucesos futuros; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la
                    prohibición.

                  - Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión, producción y
                    coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos, literarios y no
                    literarios: características y reconocimiento del contexto (participantes y situación);
                    expectativas generadas por el contexto; organización y estructuración según el género, y la
                    función textual.

                  - Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades tales como la
                    expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el espacio y las relaciones
                    espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la negación, la
                    interrogación y la exclamación, relaciones lógicas básicas.

                  - Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación personal,
                    relaciones interpersonales, lugares y entornos cercanos ocio y tiempo libre, vida cotidiana,
                    escuela, trabajo y ocupaciones, salud y actividad física, vivienda y hogar, clima y entorno
                    natural, tecnologías de la información y la comunicación.

                  - Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados e intenciones
                    comunicativas generales asociadas a dichos patrones.

                  - Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones comunicativas asociados a
                    los formatos, patrones y elementos gráficos.

                  - Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono o asíncrono,
                    para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar
                    aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar,
                    debatir, etc.

                  - Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda de información:
                    diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos digitales e informáticos, etc.

                  - Identificación de la autoría de las fuentes consultadas y los contenidos utilizados.
Cód. 2022-06713




                  - Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y
                    coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción, cooperación
                    y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas digitales


                                                                                                              264



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   286/420



                   colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos con
                   hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.

                  Bloque B. Plurilingüismo

                  - Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad comunicativa básica y
                    concreta de forma comprensible, a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de
                    competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del repertorio lingüístico
                    propio.

                  - Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar creativamente
                    unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la
                    comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.

                  - Estrategias y herramientas básicas, analógicas y digitales, individuales y cooperativas, de
                    autoevaluación y coevaluación.

                  - Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la comunicación, la
                    lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).

                  - Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras
                    lenguas: origen y parentescos.

                  Bloque C. Interculturalidad

                  - La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional, como
                    fuente de información y como herramienta para el enriquecimiento personal.

                  - Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes
                    medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.

                  - Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida cotidiana, las
                    condiciones de vida y las relaciones interpersonales; convenciones sociales básicas;
                    lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, costumbres y valores
                    propios de países donde se habla la lengua extranjera.

                  - Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística,
                    atendiendo a valores ecosociales y democráticos.

                  - Estrategias básicas de detección y actuación ante usos discriminatorios del lenguaje verbal
                    y no verbal.

                  Cuarto curso

                  Bloque A. Comunicación.

                  - Autoconfianza e iniciativa. El error como parte integrante del proceso de aprendizaje.

                  - Estrategias de uso común para la planificación, la ejecución, la producción y la
                    coproducción de textos orales, escritos y multimodales.

                  - Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo actividades de mediación
                    en situaciones cotidianas o relacionadas con experiencias cercanas.

                  - Funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo:
                    saludar y despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos, lugares,
                    fenómenos y acontecimientos; situar eventos en el tiempo; situar objetos, personas y
                    lugares en el espacio; pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas; dar y
                    pedir instrucciones, consejos y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o
Cód. 2022-06713




                    sugerencias; expresar el gusto o el interés y las emociones; narrar acontecimientos
                    pasados, describir situaciones presentes y enunciar sucesos futuros; expresar la opinión, la



                                                                                                             265



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   287/420



                   posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición; expresar argumentaciones sencillas;
                   realizar hipótesis; expresar la incertidumbre y la duda; reformular y resumir.

                  - Modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la comprensión, producción y
                    coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos, literarios y no
                    literarios: características y reconocimiento del contexto (participantes y situación);
                    expectativas generadas por el contexto; organización y estructuración según el género y la
                    función textual.

                  - Unidades lingüísticas de uso común y significados asociados a dichas unidades tales como
                    expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el espacio y las relaciones
                    espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la negación, la
                    interrogación y la exclamación, relaciones lógicas habituales.

                  - Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación personal,
                    relaciones interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre, vida cotidiana, salud y
                    actividad física, trabajo, vivienda y hogar, clima y entorno natural, tecnologías de la
                    información y la comunicación, sistema escolar, formación y orientación profesional.

                  - Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común, y significados e
                    intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones.

                  - Convenciones ortográficas de uso común y significados e intenciones comunicativas
                    asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.

                  - Convenciones y estrategias conversacionales de uso común, en formato síncrono o
                    asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra,
                    pedir y dar aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir,
                    colaborar y debatir.

                  - Recursos para el aprendizaje y estrategias de uso común de búsqueda y selección de
                    información: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos digitales e informáticos,
                    etc.

                  - Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes consultadas y
                    contenidos utilizados.

                  - Herramientas analógicas y digitales de uso común para la comprensión, producción y
                    coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción, cooperación
                    y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas digitales
                    colaborativas etc.) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos con
                    hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.

                  B. Plurilingüismo

                  - Estrategias y técnicas para responder eficazmente, con progresiva autonomía y con niveles
                    crecientes de fluidez, adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta a
                    pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en
                    las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.

                  - Estrategias de uso común para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar
                    creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir
                    de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico
                    personal.

                  - Estrategias y herramientas de uso común, analógicas y digitales, individuales y
                    cooperativas, para la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.

                  - Léxico y expresiones de uso común para intercambiar ideas sobre la comunicación, la
Cód. 2022-06713




                    lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).




                                                                                                             266



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   288/420



                  - Comparación entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras lenguas:
                    origen y parentescos.

                  C. Interculturalidad

                  - La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional, como
                    fuente de información, y como herramienta de participación social y enriquecimiento
                    personal.

                  - Interés e iniciativa en la realización de intercambios y contactos comunicativos a través de
                    diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.

                  - Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos y habituales relativos a la vida
                    cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones interpersonales, convenciones sociales de
                    uso común, lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, normas,
                    actitudes, costumbres y valores propios de países donde se habla la lengua extranjera.

                  - Estrategias de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y
                    artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos.

                  - Estrategias de uso común de detección y actuación ante usos discriminatorios del lenguaje
                    verbal y no verbal.


                                                           Tecnología

                  La materia de Tecnología contribuye a dar respuesta a las necesidades y problemas del ser
                  humano frente a los desafíos y retos tecnológicos que plantea la sociedad actual. Esta
                  materia servirá de base no solo para comprender la evolución social, sino también para
                  poder actuar con criterios técnicos, científicos y éticos en el ejercicio de una ciudadanía
                  responsable y activa, utilizando la generación del conocimiento como motor de desarrollo y
                  fomentando la participación del alumnado en igualdad con una visión integral de la disciplina,
                  resaltando su aspecto social. En este sentido, los retos del siglo XXI orientan el desarrollo en
                  esta materia como aspecto esencial en la formación del alumnado. Así se abordan aspectos
                  económicos, sociales y ambientales relacionados con la influencia del desarrollo tecnológico,
                  y de la automatización y robotización, tanto en la organización del trabajo como en otros
                  ámbitos de la sociedad útiles para la gestión de la incertidumbre ante situaciones de
                  inequidad y exclusión, favoreciendo la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres.
                  Asimismo, la sostenibilidad está muy ligada a los procesos de fabricación, a la correcta
                  selección de materiales y técnicas de manipulación y a los sistemas de control que permiten
                  optimizar los recursos. Por otro lado, la tecnología proporciona medios esenciales para
                  abordar los Objetivos de Desarrollo Sostenible como el acceso universal a la energía y la
                  comunicación, así como a la educación, a la alimentación y la salud, incluida la afectivo-
                  sexual, entre otros. La accesibilidad es también un componente necesario del proceso
                  tecnológico, pues, quien diseña ha de tener en cuenta las diferentes necesidades,
                  contemplando la diversidad y favoreciendo así la inclusión efectiva de todas las personas en
                  una sociedad moderna y plural.

                  La materia Tecnología da continuidad tanto al abordaje transversal de la disciplina durante la
                  etapa de Educación Primaria, donde el alumnado se inicia en el desarrollo de proyectos de
                  diseño y en el pensamiento computacional, como a la materia de Tecnología y Digitalización
                  en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria. Permite, además, profundizar en la
                  adquisición de competencias, así como desarrollar una actitud emprendedora de cara a
                  estudios posteriores o al desempeño de actividades profesionales.

                  El carácter interdisciplinar de la materia contribuye a la adquisición de los objetivos de etapa
                  y de los descriptores de las distintas competencias clave que conforman el Perfil de salida del
                  alumnado al término de la enseñanza básica. Ambos elementos –los objetivos de etapa y el
                  Perfil de salida– orientan las competencias específicas de la materia. Los ejes vertebradores
                  sobre los que se asientan dichas competencias específicas son: la naturaleza transversal
Cód. 2022-06713




                  propia de la tecnología; el impulso de la colaboración y el trabajo en equipo; el pensamiento
                  computacional y sus implicaciones en la automatización y en la conexión de dispositivos a
                  internet; así como el fomento de actitudes como la creatividad, la perseverancia, la


                                                                                                             267



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                 289/420



                  responsabilidad en el desarrollo tecnológico sostenible o el emprendimiento incorporando las
                  tecnologías digitales. Cabe destacar la resolución de problemas interdisciplinares como eje
                  vertebrador de la materia y refleja el enfoque competencial de la misma.

                  Los criterios de evaluación son el elemento que sirven para valorar el grado de adquisición
                  de las competencias específicas y están formulados con una orientación competencial.

                  La materia se organiza en cuatro bloques de saberes básicos interrelacionados: «Proceso de
                  resolución de problemas»; «Operadores tecnológicos»; «Pensamiento computacional,
                  automatización y robótica» y «Tecnología sostenible».

                  La puesta en práctica del bloque «Proceso de resolución de problemas», mediante
                  estrategias y metodologías para un aprendizaje basado en el desarrollo de proyectos,
                  incorpora técnicas actuales adaptadas del mundo empresarial e industrial, en consonancia
                  con las tendencias educativas de otros países. Si bien se da una gran importancia a las fases
                  de investigación, ideación, diseño y fabricación, también se incluye un adecuado tratamiento
                  de la fase de presentación y comunicación de resultados, como un aspecto clave para la
                  difusión de los trabajos realizados.

                  El bloque de «Operadores tecnológicos», aplicado a proyectos, ofrece una visión sobre los
                  elementos mecánicos y electrónicos que permiten resolver problemas mediante técnicas de
                  control digital en situaciones reales.

                  El bloque de «Pensamiento computacional, automatización y robótica» establece las bases,
                  no solamente para entender, sino también para saber diseñar e implementar sistemas de
                  control programado, así como programar ordenadores o dispositivos móviles. La
                  incorporación de módulos de inteligencia artificial y técnicas de ingeniería de datos ofrecen
                  aquí un valor añadido. En esta misma línea, la integración de telecomunicaciones en los
                  sistemas de control abre la puerta al internet de las cosas y permite su uso en aplicaciones
                  prácticas pudiendo dar respuesta a las necesidades personales o colectivas.

                  Por último, el bloque de «Tecnología sostenible» incluye los saberes necesarios para la
                  aplicación de criterios de sostenibilidad en el uso de materiales, el diseño de procesos y en
                  cuestiones energéticas; reconociendo la importancia de la diversidad personal, social y
                  cultural e incidiendo sobre temas como las comunidades abiertas de aprendizaje y los
                  servicios a la comunidad con un compromiso activo tanto en el ámbito local como en el
                  global.

                  La materia se plantea en el último curso de la etapa de enseñanza obligatoria desde una
                  perspectiva competencial y eminentemente práctica, basada en la idea de aprender
                  haciendo. Esta idea consiste en propiciar un entorno adecuado para que el alumnado tenga
                  la oportunidad de llevar a cabo ciertas tareas mientras explora, descubre, experimenta,
                  aplica y reflexiona sobre lo que hace. La propuesta de situaciones de aprendizaje
                  desarrolladas en un taller o laboratorio de fabricación, entendido como un espacio para
                  materializar los proyectos interdisciplinares con un enfoque competencial y práctico, que
                  permita incorporar técnicas de trabajo, prototipado rápido y fabricación offline con sistemas
                  de impresión en tres dimensiones y otras herramientas de fabricación digital, favorece la
                  implicación del alumnado en su proceso de aprendizaje y, por lo tanto, este será más
                  significativo y duradero.

                  En este sentido, resulta conveniente tener presente que el desarrollo de proyectos
                  tecnológicos supone una opción muy adecuada como elemento vertebrador de los saberes
                  básicos de la materia de Tecnología.

                  Metodología

                  La enseñanza de la materia Tecnología tiene como finalidad el desarrollo en el alumnado de
                  las siguientes competencias clave: Competencia en Comunicación Lingüística (CCL),
                  Competencia Plurilingüe (CP), Competencia Matemática y Competencia en Ciencia,
                  Tecnología e Ingeniería (STEM), Competencia Digital (CD), Competencia Personal, Social y
Cód. 2022-06713




                  de Aprender a Aprender (CPSAA), Competencia Ciudadana (CC), Competencia Emprendedora
                  (CE) y Competencia en Conciencia y Expresión Culturales (CCEC).


                                                                                                          268



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   290/420



                  La materia Tecnología contribuye a que el alumnado adquiera las competencias establecidas
                  en el Perfil de salida al finalizar la Educación Secundaria Obligatoria, sirviendo como base de
                  enlace con estudios posteriores, bien sea en Formación Profesional o Bachillerato.

                  La materia contribuye a la consecución de la Competencia en Comunicación Lingüística a
                  través de la adquisición de vocabulario específico, de la utilización de la expresión oral y
                  escrita para expresar las ideas o las argumentaciones que han de ser utilizadas en los
                  procesos de búsqueda, análisis, selección, resumen y comunicación de información y
                  soluciones a los problemas tecnológicos planteados. La lectura, interpretación, redacción y
                  exposición de informes y documentos técnicos en diferentes formatos y soportes contribuyen
                  al conocimiento y a la capacidad de utilización de diferentes tipos de textos y sus estructuras
                  formales. Además, en el contexto de la realización de trabajos de investigación se pueden
                  utilizar distintos formatos de presentación en los que se debe usar apropiadamente el
                  lenguaje y emplear un vocabulario adecuado. La comunicación lingüística está también
                  presente en las actividades que requieren trabajo en grupo, donde los alumnos y las
                  alumnas tienen que exponer sus ideas, defenderlas y argumentarlas, así como escuchar las
                  de las demás personas para debatir la idoneidad de todas ellas.

                  La Competencia Plurilingüe también se trabaja en esta materia pues parte de los programas
                  informáticos no tienen versión castellana, por lo que deben utilizarse en su idioma original.
                  Además, en el mundo global que nos rodea Internet ofrece una gran variedad de fuentes en
                  otras lenguas que dan acceso a información técnica de gran utilidad para la materia.

                  La adquisición de la Competencia Matemática y Competencia en Ciencia, Tecnología e
                  Ingeniería se trabaja al aplicar el razonamiento matemático a través de la resolución de
                  problemas basados en la aplicación de expresiones matemáticas referidas a principios y
                  fenómenos físicos; para ello se recurrirá al método y pensamiento científico, generándose
                  situaciones de aprendizaje en los distintos bloques de saberes de la materia. La adquisición
                  de dicha competencia se apoyará en el estudio y aplicación de materiales, componentes
                  electrónicos, neumáticos, herramientas, máquinas, técnicas, programas y aplicaciones de
                  forma crítica, responsable y sostenible, respetando las normas de seguridad e higiene en el
                  trabajo, facilitando la incorporación de la mujer en dicho campo, fortaleciendo la eliminación
                  de estereotipos y en igualdad de condiciones.

                  El trabajo en equipo, el compartir y publicar documentación, el uso frecuente de las
                  tecnologías de la información y la comunicación proporcionan una oportunidad especial para
                  desarrollar la Competencia Digital. Los aprendizajes se ven fuertemente contextualizados
                  mediante el desarrollo de las capacidades que permiten comprender los sistemas de
                  comunicación, que proporcionan habilidades para integrar, reelaborar y producir información,
                  susceptible de publicar e intercambiar con otras personas, en diversos formatos y por medios
                  diferentes, aplicando medidas de seguridad y uso responsable. Además, debe destacarse en
                  relación con el desarrollo de esta competencia la importancia del uso de herramientas de
                  simulación de procesos tecnológicos. Por otro lado, el estudio y análisis del funcionamiento
                  de los ordenadores, equipos informáticos y otros dispositivos, así como los elementos físicos
                  necesarios para el establecimiento y gestión de redes intercomunicadas o la elección del
                  componente apropiado para una determinada función, el análisis del funcionamiento de los
                  distintos dispositivos y la instalación y configuración de aplicaciones inciden notablemente en
                  la adquisición de dicha competencia.

                  A la adquisición de la Competencia Personal, Social y Aprender a Aprender se contribuye
                  aplicando una metodología basada en el proceso de resolución de problemas, en el montaje,
                  simulación y estudio de objetos, sistemas o entornos tecnológicos. Estas propuestas
                  metodológicas proporcionan habilidades y estrategias cognitivas y promueven actitudes y
                  valores necesarios para el aprendizaje. El trabajo en equipo y la metodología de trabajo por
                  proyectos contribuyen al desarrollo de las relaciones interpersonales, al aprendizaje
                  autónomo y a la autoevaluación.

                  La contribución de la materia a la adquisición de la Competencia Ciudadana se articula a
                  través del proceso de resolución de problemas tecnológicos y de las diferentes actividades
                  realizadas en grupo, que proporcionan al alumnado habilidades y estrategias para expresar y
Cód. 2022-06713




                  discutir adecuadamente ideas y razonamientos, escuchar a las demás personas, abordar
                  dificultades, gestionar conflictos y tomar decisiones, practicando el diálogo, la negociación y
                  adoptando actitudes de respeto y tolerancia hacia sus compañeros y sus compañeras.


                                                                                                            269



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   291/420



                  También el trabajo en grupo da la oportunidad al alumnado de someterse a planificaciones
                  conjuntas y de adquirir y cumplir compromisos de trabajo. Un aspecto significativo
                  relacionado con la Competencia Ciudadana que se puede y debe trabajar desde la materia es
                  el respeto a las licencias de distribución del software empleado y el cumplimiento de las
                  normas de comportamiento en la red.

                  La contribución a la Competencia Emprendedora se articula en el modo particular que
                  proporciona esta materia para abordar los problemas tecnológicos. Las diferentes fases del
                  proceso contribuyen a distintos aspectos de esta competencia: el planteamiento adecuado de
                  los problemas, la elaboración de ideas que son analizadas desde distintos puntos de vista,
                  para elegir la más adecuada; la planificación que conlleva la implementación de un plan,
                  control del tiempo, la gestión de recursos materiales, humanos y financieros; la ejecución del
                  proyecto; la evaluación del desarrollo del mismo y del objetivo alcanzado; y, por último, la
                  realización de propuestas de mejora. A través de esta vía se ofrecen muchas oportunidades
                  para el desarrollo de cualidades personales del alumnado, como la iniciativa, el espíritu de
                  superación, la perseverancia frente a las dificultades, la responsabilidad, la autonomía y la
                  autocrítica, contribuyendo al aumento de su confianza y seguridad y a la mejora de su
                  autoestima. El sentido de iniciativa se identifica con la capacidad de transformar las ideas en
                  objetos.

                  A comprender y respetar la forma en que las ideas y el significado se expresan de forma
                  creativa y se comunican en las distintas culturas, es decir, a la Competencia en Conciencia y
                  Expresiones Culturales colabora la materia con varios de sus saberes básicos y competencias
                  específicas que permiten adquirir a los alumnos y las alumnas las herramientas necesarias
                  para elaborar juicios de valor frente al desarrollo tecnológico y adquirir hábitos que potencien
                  el desarrollo sostenible. Además, las diferentes fases del método de resolución de problemas
                  permiten poner en funcionamiento la iniciativa, la imaginación y la creatividad a la vez que
                  desarrollan actitudes de valoración de la libertad de expresión. Otra contribución de la
                  materia a la CCEC se realizará a través del trabajo de edición de contenidos y su posterior
                  integración en producciones que han de seguir ciertos criterios estéticos acordes con la
                  realidad cultural que nos rodea.

                  Dado el contenido eminentemente práctico de la materia de Tecnología y la gran importancia
                  que se otorga al trabajo manipulativo y creativo en el desarrollo de proyectos en el aula
                  taller, se considera fundamental establecer ratios que garanticen al profesorado conseguir
                  una completa supervisión respecto al cumplimiento de las normas tanto de seguridad como
                  de higiene por parte del alumnado. Así mismo, la dotación de los talleres debe ser acorde a
                  los proyectos que se desarrollen en ellos, tanto en la disposición de material fungible como
                  de herramientas y maquinaria necesarias.

                  El carácter de la materia conlleva además la utilización y el manejo de dispositivos digitales
                  como ordenadores, tabletas electrónicas, etc., donde los alumnos y las alumnas realicen
                  tareas prácticas. Para que dichas actividades se puedan desarrollar de forma que garanticen
                  la adquisición de las distintas competencias y la evaluación del alumnado en condiciones de
                  equidad, es necesario disponer de un ordenador o dispositivo por estudiante en un aula
                  conectada y dotada adecuadamente de los medios técnicos necesarios.

                  Las propuestas metodológicas tienen como finalidad la adquisición de las competencias, para
                  lo cual el alumnado debe adquirir los saberes básicos científicos y técnicos necesarios para la
                  comprensión y el desarrollo de la actividad tecnológica, utilizarlos en el análisis de los
                  objetos tecnológicos existentes, aplicarlos al proceso de resolución de problemas
                  integrándolos en su ámbito social y cultural. Resulta fundamental vincular los conocimientos
                  del alumnado con habilidades prácticas o destrezas, que junto con una actitud adecuada
                  contribuyan a una mejora de las competencias.

                  Se han de favorecer y diseñar situaciones de aprendizaje que posibiliten la resolución de
                  problemas, la aplicación de los conocimientos aprendidos, graduados en dificultad, donde el
                  alumnado sea el protagonista y adquiera aprendizajes permanentes que le permitan
                  desenvolverse en el mundo del conocimiento y la tecnología, capacitándolo para adaptarse a
                  los constantes cambios. Las actividades se plantearán posibilitando la participación individual
Cód. 2022-06713




                  y el trabajo en equipo del alumnado de forma igualitaria, en un ambiente de diálogo, debate,
                  tolerancia, respeto, cooperación y de convivencia.



                                                                                                             270



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                  292/420



                  La utilización del proceso de resolución de problemas tecnológicos, común a cualquier
                  proceso técnico, será el eje vertebrador sobre el cual se sustenta la materia. Permite avanzar
                  desde la identificación y formulación de un problema técnico hasta su solución constructiva.

                  El papel del profesorado será de guía y mediador, motivando con ejemplos prácticos y
                  cercanos, conduciendo el proceso de enseñanza-aprendizaje, planteando tareas y situaciones
                  que posibiliten la resolución de problemas, graduados en dificultad, donde se relacionen los
                  nuevos conocimientos con los ya adquiridos.

                  El profesor o la profesora promoverá la aplicación o puesta en práctica de estrategias que
                  permitan al alumnado organizarse, distribuir responsabilidades y tareas, tomar acuerdos,
                  etc., para que conforme vaya adquiriendo experiencia y prosperando como grupo, pueda
                  afrontar de forma autónoma su organización para abordar y resolver problemas técnicos,
                  capacitándolo para desarrollar valores democráticos. El uso de diferentes recursos
                  (bibliográficos,  simulaciones    virtuales,  audiovisuales,   manipulativos   en  talleres,
                  informáticos…) y tipos de actividades permitirá atender a la diversidad del alumnado
                  teniendo en cuenta los diferentes intereses, capacidades y ritmos de aprendizaje.

                  Con el fin de incidir en el desarrollo de conductas responsables en el uso de herramientas de
                  software, se fomentará el uso de programas y aplicaciones sin copyright, gratuitos, de libre
                  distribución, especiales para estudiantes o proporcionados por las autoridades educativas. En
                  la medida de lo posible, el trabajo en clase se realizará con este tipo de programas.

                  Para alcanzar y desarrollar las competencias anteriormente expuestas, en el proceso de
                  enseñanza y aprendizaje, se tendrán en cuenta las siguientes recomendaciones
                  metodológicas.

                  La metodología de la materia debe de ser flexible, abierta, activa y participativa con el
                  alumnado como protagonista de su aprendizaje. El profesorado debe asumir
                  responsabilidades como dinamizador de un proceso de enseñanza-aprendizaje basado en el
                  autoaprendizaje y adaptado a las condiciones, capacidades y necesidades personales del
                  alumnado. Debe motivar al alumnado con ejemplos prácticos y reales que favorezcan su
                  actividad y protagonismo y que le permitan experimentar, razonar, relacionar y aplicar sus
                  conocimientos para adoptar decisiones conducentes a las soluciones.

                  Se deben procurar aprendizajes significativos y funcionales, de modo que el alumnado
                  relacione los nuevos aprendizajes con los ya adquiridos y con aplicaciones próximas de la
                  vida real, fomentando, de este modo, habilidades y estrategias para aprender a aprender,
                  combinando los métodos expositivos con los de indagación, realizando actividades de
                  análisis, aplicación y simulación práctica de los diferentes bloques de contenidos.

                  El trabajo en grupo, el estudio de casos, o el aprendizaje basado en problemas, proporcionan
                  al alumnado la oportunidad de adoptar un papel activo en su proceso de aprendizaje,
                  capacitándole para aprender de forma autónoma y también, con otras y de otras personas, y
                  por tanto para trabajar en equipo, resolver problemas y situaciones conflictivas, aplicar el
                  conocimiento en contextos variados, así como para localizar recursos. Deben ser sujetos
                  activos capacitados para identificar necesidades de aprendizaje, investigar, resolver
                  problemas y, en definitiva, aprender.

                  Las actividades se plantearán posibilitando la participación individual y el trabajo en equipo
                  del alumnado de forma igualitaria, en un ambiente de diálogo, tolerancia, respeto,
                  cooperación y convivencia. Se presentarán de forma atractiva y apropiada de acuerdo con
                  las competencias y saberes que se han de desarrollar, comenzando con actividades de
                  introducción, para facilitar los conocimientos básicos que proporcionen seguridad al
                  alumnado. Cuando se aprecie cierto grado de dominio, se pasará a trabajar actividades de
                  profundización, de aplicación y de síntesis. En todas estas actividades se incidirá en el
                  análisis de aspectos experimentales relacionados con instalaciones, procesos, materiales,
                  máquinas y transformaciones cotidianas, para poder extrapolarlas posteriormente al entorno
                  industrial.
Cód. 2022-06713




                  La formación del alumnado debe tener en cuenta el fomento de la educación en valores y la
                  igualdad efectiva de derechos y oportunidades entre hombres y mujeres, fomentando el
                  desarrollo afectivo y socio-emocional del alumnado.

                                                                                                           271



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   293/420



                  El proceso de enseñanza y aprendizaje conlleva necesariamente procesos de análisis y
                  reflexión que posibiliten la mejora continua de la práctica docente, para responder a las
                  necesidades en cada momento.

                  La digitalización de los saberes y procesos tecnológicos, su utilización tanto en la elaboración
                  de documentación como en la resolución de problemas y proyectos debe ser un eje
                  vertebrador de los mismos. Se debe preparar al alumnado para el tránsito a un mundo
                  laboral cada vez más digitalizado. En este sentido, el profesorado debe contribuir al
                  desarrollo de estrategias y formas de aprendizaje que utilicen las tecnologías digitales y a la
                  formación de ciudadanos digitalmente competentes y que sean capaces de utilizar estas
                  herramientas en su entorno personal, social y profesional de forma crítica y sostenible.

                  La materia por su alto contenido técnico y práctico debe facilitar, promover y ayudar a
                  fomentar estilos de vida saludables, respetar los derechos humanos, favorecer la igualdad de
                  género, educar en una cultura de paz y no violencia, valorar la diversidad cultural y
                  contribuir a desarrollar aprendizajes y actitudes que trabajen los objetivos de desarrollo
                  sostenible.

                  La metodología de la materia pretende, entre otras cosas, el fomento de la reflexión y el
                  pensamiento crítico del alumnado; la contextualización de los aprendizajes; la alternancia de
                  diferentes tipos de actuaciones, actividades y situaciones de aprendizaje; la potenciación de
                  la investigación, la experimentación, la lectura y el tratamiento de la información; la
                  utilización de agrupamientos heterogéneos en el aula y el reforzamiento del trabajo
                  colaborativo.

                  Las situaciones de aprendizaje son un conjunto de actividades o tareas complejas que
                  implican el despliegue por parte del alumnado de actuaciones asociadas a competencias
                  clave y competencias específicas y que, además, contribuyen a su adquisición y desarrollo.
                  Estas situaciones es preciso contextualizarlas en torno al contexto personal, social, educativo
                  y profesional del alumnado. El trabajo por situaciones de aprendizaje no se plantea como
                  una actividad suplementaria a los contenidos u objetivos de aprendizaje, sino como una guía
                  que interrelaciona la adquisición de conocimientos con la solución creativa de problemas
                  reales. Las actividades que formen parte de estas situaciones deberán estar ligadas al
                  currículo, planeadas para desarrollarse en un periodo de tiempo limitado y vinculadas con el
                  trabajo académico diario.

                  En todo momento el alumno y la alumna deben ser conocedores del tipo de trabajo que se
                  va a realizar, los tiempos, los contenidos y el resultado final; de esa forma, podrán opinar y
                  modificar o destacar cuestiones de ese proceso que lleven a una mejor consecución del
                  objetivo final.

                  Por este motivo es necesaria la incorporación de metodologías activas que se irán aplicando
                  según las necesidades del contenido que se trabaje en cada momento.

                  La metodología debe tener en cuenta propuestas y modelos organizativos que, generalizados
                  al contexto de aula, permitan la presencia, la participación y el aprendizaje de todo el
                  alumnado. Por ello, se debe buscar la personalización de la respuesta educativa, teniendo en
                  cuenta el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Este diseño se basa en tres principios
                  que contempla múltiples formas de implicación o motivación para la tarea (por qué se
                  aprende), múltiples formas de representación de la información (el qué se aprende) y
                  múltiples formas de expresión del aprendizaje (cómo se aprende), de manera que se conecte
                  con los centros de interés del alumnado, así como con la programación multinivel de saberes
                  básicos del área. Este diseño promueve la accesibilidad de los procesos y entornos de
                  enseñanza y aprendizaje, mediante un currículo flexible, ajustado a las necesidades y ritmos
                  de aprendizaje de la diversidad del alumnado. La diversidad y heterogeneidad del alumnado
                  presente en el aula han de entenderse como factores enriquecedores del proceso de
                  enseñanza-aprendizaje y es a través de los principios, del Diseño Universal para el
                  Aprendizaje, como se puede lograr la equidad para todo el alumnado.

                  Las orientaciones metodológicas que se describen posteriormente deben estar en
Cód. 2022-06713




                  consonancia con dicho Diseño Universal para el Aprendizaje. Para lograr este objetivo, el
                  profesorado debe utilizar múltiples recursos, incluyendo los digitales, en diferentes formatos



                                                                                                             272



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   294/420



                  y varias opciones didácticas, con el fin de mantener el interés, la motivación y la cooperación
                  del alumnado en el proceso de enseñanza-aprendizaje.

                  A continuación, se realiza una aproximación a algunas de las metodologías más utilizadas,
                  aunque no debemos entenderlas como elementos aislados sino como elementos que se
                  complementan y que deben estar integrados en las situaciones de aprendizaje: enseñanza
                  no directiva, aprendizaje basado en tareas, aprendizaje basado en proyectos, aprendizaje
                  cooperativo, codocencia, trabajo interdisciplinar, aula invertida, gamificación, pensamiento
                  visual, pensamiento computacional y aprendizaje-servicio.

                  En la enseñanza no directiva el profesorado interviene para ayudar a destacar el problema
                  mientras que son los alumnos y las alumnas quienes tienen que buscar las soluciones. El
                  papel del profesorado es el de facilitador y es una de las metodologías de trabajo que se
                  recomiendan en esta materia para llevar a cabo las diferentes tareas planteadas en las
                  situaciones de aprendizaje.

                  El aprendizaje basado en tareas en la enseñanza gira en torno a problemas situados en un
                  contexto relevante para el alumnado. En esta metodología el problema o tarea es el punto de
                  partida para la adquisición e integración de los nuevos conocimientos. El alumnado investiga
                  y el o la docente aporta información cuando sea necesario. Se plantean situaciones abiertas
                  que pueden tener múltiples soluciones, para ello, se deben buscar tareas o problemas de la
                  vida real, planteados como retos, y el alumnado debe identificar qué conocimientos necesita
                  para solucionarlos. Lo importante es el proceso, que incluye, además del trabajo en grupos
                  cooperativos, la toma de decisiones, la planificación de estrategias, la creatividad, el
                  pensamiento crítico, el aprendizaje autodirigido, las habilidades de comunicación y
                  argumentación, la presentación de la información, la autoevaluación, la conciencia del propio
                  aprendizaje, el desarrollo en valores, etc.

                  El aprendizaje basado en proyectos plantea situaciones de aprendizaje relativamente
                  abiertas donde el alumnado participa en el diseño de un plan de trabajo, debe tratar la
                  información pertinente y realizar una síntesis final que presente el producto pactado. Se
                  pretende ayudar a organizar el pensamiento favoreciendo la reflexión, la crítica, la
                  elaboración de hipótesis y la tarea investigadora. Esta materia, por su fuerte componente
                  práctico, es muy adecuada para implementar esta metodología, con la que se consigue
                  integrar diversos temas de contenido relevante, trabajar estrategias de búsqueda
                  estableciendo criterios según la confiabilidad de las fuentes, relacionar el proyecto con
                  problemas de otras materias o de la vida diaria, integrar las habilidades académicas con las
                  habilidades manuales y sociales, gestionar un protagonismo compartido donde predomine la
                  actitud de cooperación, fomentar la autoestima del alumnado como componente
                  imprescindible de un grupo y finalmente, ayudar a la consecución de las competencias clave.
                  Para la puesta en práctica de la metodología de aprendizaje basado en proyectos, se deben
                  realizar las siguientes etapas consecutivas:

                  - El planteamiento del problema o situación de aprendizaje en el que el primer paso es
                  identificar la necesidad y, a continuación, fijar las condiciones que debe reunir el producto
                  final.

                  - La búsqueda de información sobre el problema planteado es una etapa necesaria; implica
                  investigar sobre soluciones existentes, sobre cómo se puede resolver, los saberes científicos
                  necesarios para llevarlo a cabo, las técnicas, los materiales, los operadores... Para localizar
                  toda esta información podrán utilizarse de forma combinada tanto recursos implementados
                  por el profesorado, como Internet o la biblioteca de aula o la escolar. El uso de programas
                  informáticos para ir recopilando y almacenando la información útil permite ir perfilando la
                  memoria técnica que, junto con el objeto o sistema construido, constituyen el producto final.
                  Este proceso de búsqueda sirve para fomentar la lectura como hábito imprescindible para el
                  desarrollo de la comprensión lectora y de la expresión oral y escrita.

                  - La realización de diseños previos empezando por el boceto, para transmitir las ideas
                  individuales al resto del grupo, y terminando con un croquis o un dibujo delineado, para
                  detallar la idea definitiva, facilita la expresión y concreción de las ideas. La utilización de
Cód. 2022-06713




                  programas de diseño permitirá ir completando y concretando la idea de cara a su posterior
                  construcción.



                                                                                                            273



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   295/420



                  - La planificación consiste en la elaboración de un plan de actuación en el que se detallarán
                  las operaciones que habrá que llevar a cabo, la persona responsable de realizarlas, el tiempo
                  estimado... El uso de tablas o modelos digitales permite integrar la digitalización en esta
                  etapa.

                  - La construcción del objeto debe realizarse a partir de la documentación previamente
                  elaborada a lo largo del proceso y cualquier variación sobre la planificación debe quedar
                  debidamente documentada.

                  - La evaluación del resultado y del proceso llevado a cabo servirá, por un lado, para
                  autoevaluar su propio trabajo y, por otro, para valorar si existen soluciones mejores o más
                  adecuadas.

                  - La realización de la memoria técnica y la presentación de la solución mediante la utilización
                  de medios digitales favorecerá la asimilación de todo el proceso y de sus contenidos.
                  Además, contribuirá, por medio de la elaboración de la documentación con herramientas
                  informáticas, a la mejora de la competencia comunicativa, al uso adecuado de las
                  tecnologías de la información y la comunicación y al fomento de la educación cívica al
                  escuchar y respetar las soluciones presentadas por el resto del alumnado. La toma de
                  fotografías o pequeños vídeos durante las diferentes fases y su inclusión en la presentación
                  será de gran utilidad para comprender e interiorizar el proceso llevado a cabo.

                  El aprendizaje cooperativo trata de diseñar situaciones en las que la interdependencia de las
                  personas integrantes del grupo sea efectiva, necesitando la cooperación de todo el equipo
                  para lograr los objetivos de la tarea. Este tipo de aprendizaje es de especial importancia
                  durante todo el proceso de búsqueda de información, planificación y construcción, así como
                  en la evaluación del objeto o sistema construido, pues cada miembro del grupo tiene
                  diferentes habilidades y el uso conjunto de ellas permitirá llevar el proyecto a buen término.

                  La codocencia implica la presencia de dos o más docentes en el aula, permite atender la
                  diversidad, trabajar la igualdad de oportunidades diversificando las propuestas de enseñanza
                  aprendizaje, permitiendo un acompañamiento inclusivo del alumnado en función de las
                  necesidades del aula. Esta metodología es de especial utilidad para llevar a cabo la parte
                  práctica de la materia, dada la diversidad del alumnado y la necesidad de tener un ambiente
                  de trabajo controlado y seguro en el que cada estudiante halle respuesta a sus dudas o
                  inseguridades de manera rápida y personalizada.

                  El trabajo interdisciplinar consiste en un trabajo común entre el profesorado, teniendo
                  presente la interacción de las distintas materias, de sus conceptos, de su metodología, de
                  sus procedimientos y de la organización de la enseñanza, contribuyendo de este modo al
                  desarrollo de las competencias en el alumnado. Como ejemplo, el trabajo coordinado con el
                  departamento de dibujo permitirá optimizar el uso de herramientas manuales o digitales de
                  forma que a la hora de ejecutar la fase de diseño del proyecto el alumnado ya disponga de
                  las destrezas necesarias. La coordinación con los departamentos de ciencias permitirá el
                  estudio previo de aquellos conocimientos científicos que vayan a ser trabajados en el
                  proyecto.

                  En el aula invertida (flipped classroom) se transfiere el trabajo de determinados procesos de
                  aprendizaje fuera del aula y se utiliza el tiempo lectivo, junto con la experiencia del docente,
                  para facilitar y potenciar otros procesos de adquisición y práctica de conocimientos. La
                  búsqueda de información y el diseño de soluciones individuales pueden ser trasladadas fuera
                  del aula; de esta manera, el tiempo de clase puede ser utilizado para que el docente o la
                  docente revise, proponga cambios o mejoras y guíe el trabajo realizado en la dirección
                  adecuada.

                  La gamificación introduce los mecanismos y el potencial estimulador de los juegos en la
                  práctica pedagógica, potenciando el trabajo competitivo tanto individual como en equipo con
                  el objetivo de mejorar los resultados e incentivar al alumnado. La creación mediante
                  aplicaciones informáticas de juegos de preguntas y respuestas sobre los conocimientos
                  científicos, las herramientas o las técnicas involucradas en la ejecución de la situación de
Cód. 2022-06713




                  aprendizaje ayudará al alumnado a afianzar y reforzar sus competencias. Cada tarea llevada
                  a cabo puede plantearse mediante un desafío que conlleve una acumulación de
                  bonificaciones, puntos extra, premios o beneficios...

                                                                                                             274



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   296/420



                  El pensamiento visual (visual thinking) se basa en la utilización de recursos gráficos para la
                  expresión de conceptos e ideas. En tecnología las representaciones gráficas y las imágenes
                  se utilizan para que la mente pueda comprenderlas de una forma más eficiente, no tanto
                  para comunicar mejor como para que el alumnado aprenda a pensar, interpretando,
                  sintetizando y simplificando sin las limitaciones del lenguaje verbal. Parte de los
                  conocimientos científicos o técnicos necesarios para llevar a cabo el proyecto pueden ser
                  expresados, por parte del propio alumnado, mediante la utilización de herramientas digitales
                  que le permitan afianzar las ideas o conceptos clave y que, posteriormente, pueden ser
                  utilizadas para la presentación al resto del grupo del objeto o sistema construido.

                  Con el pensamiento computacional los estudiantes desarrollan habilidades relacionadas con
                  la resolución de problemas, tratando de resolver situaciones de aprendizaje con instrumentos
                  de secuenciación mediante la manipulación y experimentación con distintos elementos
                  tecnológicos, con independencia de los contenidos trabajados. El pensamiento computacional
                  puede complementar al método de proyectos. De hecho, las fases pueden ser aplicadas en el
                  diseño y creación de un programa cuya ejecución resuelva el problema planteado.

                  El aprendizaje-servicio es una metodología que combina la enseñanza con el compromiso
                  social. Ante una necesidad social, y sin dejar de lado el currículo, el alumnado emprende una
                  tarea de servicio a la comunidad, aplicando y consolidando saberes y competencias,
                  poniendo el acento en los valores y actitudes. La tecnología aporta un amplio elenco de
                  posibilidades en este sentido, como puede ser la automatización de algunas tareas o
                  procesos, las aplicaciones al bienestar personal y social, a la comunicación o al desarrollo de
                  soluciones de monitorización de parámetros medioambientales.

                  Competencias específicas

                  Competencias específica 1. Identificar y proponer problemas tecnológicos con iniciativa y
                  creatividad, estudiando las necesidades de su entorno próximo y aplicando estrategias y
                  procesos colaborativos e iterativos relativos a proyectos, para idear y planificar soluciones de
                  manera eficiente, accesible, sostenible e innovadora.

                  Esta competencia parte del estudio de las necesidades del entorno cercano (centro, barrio,
                  localidad, región...) para detectar y abordar los problemas tecnológicos encontrados que,
                  posteriormente y tras su análisis, serán la base del proceso de resolución de problemas,
                  aportando soluciones a las necesidades detectadas. Se incluyen en esta competencia los
                  aspectos relativos a la búsqueda de soluciones a través de metodologías cercanas a la
                  investigación científica y a las técnicas de indagación, planificación y gestión de tareas
                  siguiendo las fases de un proyecto secuencial, y se incorporan estrategias para iniciar al
                  alumnado en la gestión de proyectos cooperativos e iterativos de mejora continua de la
                  solución.

                  En esta competencia se abordan también diversas técnicas para estimular y potenciar la
                  creatividad con el objetivo de hacerla más eficiente. Se fomenta igualmente el espíritu
                  emprendedor desde un enfoque que incluye el liderazgo y la coordinación de equipos de
                  trabajo, con una visión global y un tratamiento coeducativo, garantizando el desarrollo de la
                  iniciativa y la proactividad de todo el alumnado.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  STEM1, STEM2, CD1, CD3, CPSAA3, CPSAA4, CE1, CE3.

                  Criterios de evaluación

                  1.1. Idear y planificar soluciones tecnológicas emprendedoras que generen un valor para la
                       comunidad a partir de la observación y el análisis del entorno más cercano, estudiando
                       sus necesidades, requisitos y posibilidades de mejora.

                  1.2. Aplicar con iniciativa estrategias colaborativas de gestión de proyectos con una
                       perspectiva interdisciplinar y siguiendo un proceso iterativo de validación, desde la fase
                       de ideación hasta la difusión de la solución.
Cód. 2022-06713




                                                                                                             275



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   297/420



                  1.3. Abordar la gestión del proyecto de forma creativa, aplicando estrategias y técnicas
                       colaborativas adecuadas, así como métodos de investigación en la ideación de
                       soluciones lo más eficiente, accesibles e innovadoras posibles.

                  Competencias específica 2. Aplicar de forma apropiada y segura distintas técnicas y
                  conocimientos interdisciplinares, utilizando procedimientos y recursos tecnológicos y
                  analizando el ciclo de vida de productos, para fabricar soluciones tecnológicas accesibles y
                  sostenibles que den respuesta a necesidades planteadas.

                  Esta competencia hace referencia tanto al proceso de fabricación de productos o desarrollo
                  de sistemas que aportan soluciones a problemas planteados como a las actuaciones
                  implicadas en dicho proceso. Se abordan las técnicas y procedimientos necesarios para la
                  construcción y creación de productos o sistemas tecnológicos, incluyendo tanto la fabricación
                  manual como la fabricación mediante tecnologías asistidas por ordenador. De esta forma, se
                  pretende desarrollar las destrezas necesarias para la creación de productos, fomentando la
                  aplicación de técnicas de fabricación digitales y el aprovechamiento de los recursos
                  tecnológicos. Las distintas actuaciones que se desencadenan en el proceso creativo implican
                  la intervención de conocimientos propios de esta materia (operadores mecánicos, eléctricos y
                  electrónicos), que se integran con otros, contribuyendo así a un aprendizaje competencial en
                  el que toman partido distintos ámbitos.

                  Además, se hace referencia al estudio de las fases del ciclo de vida del producto, analizando
                  las características y condiciones del proceso que pudieran mejorar el resultado final,
                  haciéndolo más sostenible y eficiente. Se incluyen, por ejemplo, aspectos relativos al
                  consumo energético del proceso de fabricación, a la obsolescencia, a los ciclos de uso o a las
                  repercusiones medioambientales tanto de la fabricación del producto como de su uso o
                  retirada del ciclo, fomentando actitudes y hábitos responsables en el uso y en la creación de
                  productos y conciencia ecosocial.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  STEM2, STEM5, CD2, CPSAA4, CC4, CCEC4.

                  Criterios de evaluación

                  2.1. Analizar el diseño de un producto que dé respuesta a una necesidad planteada,
                       evaluando su demanda, evolución y previsión de fin de ciclo de vida con un criterio
                       ético, responsable inclusivo.

                  2.2. Fabricar productos y soluciones tecnológicas, aplicando herramientas de diseño asistido,
                       técnicas de elaboración manual, mecánica y digital y utilizando los materiales y recursos
                       mecánicos, eléctricos, electrónicos y digitales adecuados.

                  Competencias específica 3. Expresar, comunicar y difundir ideas, propuestas o soluciones
                  tecnológicas en diferentes foros de manera efectiva, usando un lenguaje inclusivo y no
                  sexista, empleando los recursos disponibles y aplicando los elementos y técnicas necesarias,
                  para intercambiar la información de manera responsable y fomentar el trabajo en equipo.

                  La competencia abarca aspectos necesarios para comunicar, expresar y difundir ideas,
                  propuestas y opiniones de manera clara y fluida en diversos contextos, medios y canales. Se
                  hace referencia al buen uso del lenguaje y a la incorporación de la terminología técnica
                  requerida en el proceso de diseño y creación de soluciones tecnológicas. En este sentido, se
                  abordan aspectos necesarios para una comunicación efectiva; asertividad, gestión del tiempo
                  de exposición, buena expresión, entonación, uso de un lenguaje inclusivo y no sexista, así
                  como otros aspectos relativos al uso de herramientas digitales para difundir y compartir
                  recursos, documentos e información en diferentes formatos.

                  La necesidad de intercambiar información con otras personas implica una actitud responsable
                  y de respeto con los protocolos establecidos en el trabajo colaborativo, aplicables tanto en el
                  contexto personal como en las interacciones en la red a través de herramientas digitales,
                  plataformas virtuales o redes sociales de comunicación.
Cód. 2022-06713




                                                                                                            276



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   298/420



                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, STEM4, CD3, CPSAA3 y CCEC3.

                  Criterios de evaluación

                  3.1. Intercambiar información y fomentar el trabajo en equipo de manera asertiva,
                       empleando las herramientas digitales adecuadas junto con el vocabulario técnico,
                       símbolos y esquemas de sistemas tecnológicos apropiados.

                  3.2. Presentar y difundir las propuestas o soluciones tecnológicas de manera efectiva,
                       empleando la entonación, expresión, gestión del tiempo y adaptación adecuada del
                       discurso, así como un lenguaje inclusivo y no sexista.

                  Competencias específica 4. Desarrollar soluciones automatizadas a problemas planteados,
                  aplicando los conocimientos necesarios e incorporando tecnologías emergentes, para diseñar
                  y construir sistemas de control programables y robóticos.

                  Esta competencia hace referencia a la aplicación de los conocimientos científico-tecnológicos
                  y de los principios del pensamiento computacional en el proceso de diseño, simulación o
                  construcción de sistemas capaces de realizar funciones de forma autónoma. Por un lado,
                  implica actuaciones dirigidas a la modelización y dimensionado de sistemas automáticos o
                  robóticos que permitan la incorporación de la automatización de tareas: selección de los
                  materiales adecuados, la implementación del sistema tecnológico que fundamenta el
                  funcionamiento de la máquina, y el diseño y dimensionado de sus elementos electro-
                  mecánicos. Por otro lado, se incluyen aspectos relativos a la implementación de los
                  algoritmos adecuados para el control automático de máquinas o el desarrollo de aplicaciones
                  informáticas que resuelvan un problema concreto en diversos dispositivos: computadores,
                  dispositivos móviles y placas microcontroladoras.

                  La comunicación y la interacción con objetos son aspectos estrechamente ligados al control
                  de procesos o sistemas tecnológicos. En este sentido, se debe considerar la iniciación en las
                  tecnologías emergentes -como son internet de las cosas, el big data o inteligencia artificial
                  (IA)- y la incorporación de estas y otras metodologías enfocadas a la automatización de
                  procesos en sistemas tecnológicos de distintos tipos con un sentido crítico y ético.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CP2, STEM1, STEM3, CD5, CPSAA5, CE3.

                  Criterios de evaluación

                  4.1. Diseñar, construir, controlar o simular sistemas automáticos programables y robots que
                       sean capaces de realizar tareas de forma autónoma, aplicando conocimientos de
                       mecánica, electrónica, neumática y componentes de los sistemas de control, así como
                       otros conocimientos interdisciplinares.

                  4.2. Integrar en las máquinas y sistemas tecnológicos aplicaciones informáticas y tecnologías
                       digitales emergentes de control y simulación como internet de las cosas, big data e
                       inteligencia artificial con sentido crítico y ético.

                  Competencias específica 5. Aprovechar y emplear de manera responsable las
                  posibilidades de las herramientas digitales, adaptándolas a sus necesidades, configurándolas
                  y aplicando conocimientos interdisciplinares, para la resolución de tareas de una manera más
                  eficiente.

                  La integración de la tecnología digital en multitud de situaciones es un hecho en la actualidad
                  y se hace imprescindible en el proceso de aprendizaje permanente. Esta competencia aborda
                  la incorporación de las herramientas y de los dispositivos digitales en las distintas fases de
                  dicho proceso; por ejemplo, el uso de herramientas de diseño en tres dimensiones o la
                  experimentación mediante simuladores en el diseño de soluciones, la aplicación de
Cód. 2022-06713




                  tecnologías CAM/CAE en la fabricación de productos, el uso de gestores de presentación o
                  herramientas de difusión en la comunicación o publicación de información, el desarrollo de
                  programas o aplicaciones informáticas en el control de sistemas, el buen aprovechamiento de


                                                                                                            277



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   299/420



                  herramientas de colaboración en el trabajo grupal, etc. En cada fase del proceso, la
                  aplicación de la tecnología digital se hace necesaria para mejorar los resultados.

                  En suma, esta competencia se centra en el uso responsable y eficiente de la tecnología
                  digital aplicada al proceso de aprendizaje. Todo ello implica el conocimiento y compresión del
                  funcionamiento de las aplicaciones y dispositivos empleados, permitiendo adaptarlos a las
                  necesidades personales. Se trata de aprovechar, por un lado, la diversidad de posibilidades
                  que ofrece la tecnología digital y, por otro, las aportaciones de los conocimientos
                  interdisciplinares para mejorar las soluciones aportadas.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CP2, CD2, CD5, CPSAA4, CPSAA5.

                  Criterios de evaluación

                  5.1. Resolver tareas propuestas de manera eficiente, mediante el uso y configuración de
                       diferentes     aplicaciones  y    herramientas digitales, aplicando conocimientos
                       interdisciplinares con autonomía.

                  Competencias específica 6. Analizar procesos tecnológicos, teniendo en cuenta su impacto
                  en la sociedad y el entorno y aplicando criterios de sostenibilidad y accesibilidad, para hacer
                  un uso ético y ecosocialmente responsable de la tecnología.

                  La tecnología ha ido respondiendo a las necesidades humanas a lo largo de la historia,
                  mejorando las condiciones de vida de las personas, pero repercutiendo también
                  negativamente en algunos aspectos de la misma y en el medio ambiente. Esta competencia
                  incluye el análisis necesario de los criterios de sostenibilidad determinantes en el diseño y en
                  la fabricación de productos y sistemas a través del estudio del consumo energético, el ciclo
                  de vida del producto, la contaminación ambiental y el impacto ecosocial. Además, se
                  pretende mostrar en ella la actividad de determinados equipos de trabajo en Internet y la
                  repercusión que pueden tener algunos proyectos sociales por medio de comunidades
                  abiertas, acciones de voluntariado o proyectos de servicio a la comunidad, así como el efecto
                  de la selección de materiales, del sistema mecánico o de la elección de las fuentes de energía
                  y sus conversiones.

                  El objetivo es fomentar el desarrollo tecnológico para mejorar el bienestar social,
                  minimizando las repercusiones en otros ámbitos mencionados anteriormente. Para ello se
                  deben tener presentes todos los criterios desde el momento inicial de detección de la
                  necesidad y estimarlos en cada una de las fases del proceso creativo. En este sentido, se
                  aplican estas cuestiones al diseño de la arquitectura bioclimática en edificios y de los medios
                  de transporte sostenibles. Finalmente, se abordan aspectos actitudinales relativos a la
                  valoración del ahorro energético en beneficio del medio ambiente y de la contribución de las
                  nuevas tecnologías, aplicables actualmente en cualquier ámbito, a la consecución de los
                  Objetivos de Desarrollo Sostenible.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  STEM2, STEM5, CD4, CC4.

                  Criterios de evaluación

                  6.1. Hacer un uso responsable de la tecnología, mediante el análisis y aplicación de criterios
                       de sostenibilidad y accesibilidad en la selección de materiales y en el diseño de estos,
                       así como en los procesos de fabricación de productos tecnológicos, minimizando el
                       impacto negativo en la sociedad y en el planeta.

                  6.2. Analizar los beneficios que, en el cuidado del entorno, aportan la arquitectura
                       bioclimática y el ecotransporte, valorando la contribución de las tecnologías al desarrollo
                       sostenible.
Cód. 2022-06713




                  6.3. Identificar y valorar la repercusión y los beneficios del desarrollo de proyectos
                       tecnológicos de carácter social por medio de comunidades abiertas, acciones de
                       voluntariado o proyectos de servicio a la comunidad.


                                                                                                             278



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                              núm. 169 de 1-ix-2022                                    300/420



                  Saberes básicos

                  Bloque A. Proceso de resolución de problemas

                  Estrategias y técnicas

                  - Estrategias de gestión de proyectos colaborativos y técnicas de resolución de problemas
                    iterativas.

                  - Estudio de necesidades del centro, locales, regionales, etc. Planteamiento de proyectos
                    colaborativos o cooperativos.

                  - Técnicas de ideación

                  - Emprendimiento, perseverancia y creatividad en la resolución de problemas desde una
                    perspectiva interdisciplinar de la actividad tecnológica y satisfacción e interés por el trabajo
                    y la calidad del mismo.

                  Productos y materiales

                  - Ciclo de vida de un producto y sus fases. Análisis sencillos. Obsolescencia programada.

                  - Estrategias de selección de materiales en base a sus propiedades o requisitos.

                  Fabricación

                  - Herramientas de diseño asistido por computador en tres dimensiones en la representación
                    o fabricación de piezas aplicadas a proyectos.

                  - Técnicas de fabricación manual y mecánica. Aplicaciones prácticas

                  - Técnicas de fabricación digital. Impresión en tres dimensiones y corte. Aplicaciones
                    prácticas.

                  Difusión

                  - Presentación y difusión del proyecto. Elementos, técnicas y herramientas. Comunicación
                    efectiva: entonación, expresión, gestión del tiempo, adaptación del discurso y uso de un
                    lenguaje inclusivo, libre de estereotipos sexistas.

                  Bloque B. Operadores tecnológico

                  - Electrónica analógica. Componentes básicos, simbología, análisis y montaje físico y
                    simulado de circuitos elementales.

                  - Electrónica digital básica.

                  - Neumática básica. Circuitos.

                  - Elementos mecánicos, electrónicos y neumáticos aplicados a la robótica, contextualizando
                    en el sector industrial asturiano. Montaje físico o simulado.

                  Bloque C. Pensamiento computacional, automatización y robótica

                  - Componentes de sistemas de control programado: controladores, sensores y actuadores.

                  - El ordenador y dispositivos móviles como elemento de programación y control. Trabajo con
                    simuladores informáticos en la verificación y comprobación del funcionamiento de los
Cód. 2022-06713




                    sistemas diseñados. Iniciación a la inteligencia artificial y big data: aplicaciones. Espacios
                    compartidos y discos virtuales.



                                                                                                               279



                                                             https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                 301/420



                  - Telecomunicaciones en sistemas de control digital: internet de las cosas; elementos,
                    comunicaciones y control. Aplicaciones prácticas.

                  - Robótica. Diseño, construcción y control de robots sencillos de manera física o simulada.

                  Bloque D. Tecnología Sostenible

                  - Sostenibilidad y accesibilidad en la selección de materiales y diseño de procesos, de
                    productos y sistemas tecnológicos.

                  - Arquitectura bioclimática y sostenible. Ahorro energético en edificios.

                  - Transporte y sostenibilidad.

                  - Comunidades abiertas, voluntariado tecnológico y proyectos de servicio a la comunidad.
                    Ejemplos de su aplicación en Asturias.


                                                   Tecnología y Digitalización

                  La materia Tecnología y Digitalización es la base para comprender los profundos cambios que
                  se dan en una sociedad cada más digitalizada, y tiene por objeto el desarrollo de ciertas
                  destrezas de naturaleza cognitiva y procedimental a la vez que actitudinal. Algunos ejemplos
                  de ello son, el uso crítico, responsable y sostenible de la tecnología, la valoración de las
                  aportaciones y el impacto de la tecnología en la sociedad, en la sostenibilidad ambiental y en
                  la salud, el respeto por las normas y los protocolos establecidos para la participación en la
                  red, así como la adquisición de valores que propicien la igualdad y el respeto al resto de las
                  personas y al trabajo propio. Desde esta materia se promueve la cooperación y se fomenta
                  un aprendizaje permanente en diferentes contextos, además de contribuir a dar respuesta a
                  los retos del siglo XXI.

                  La tecnología, que puede ser definida como el conjunto de conocimientos y técnicas que
                  permiten el aprovechamiento práctico de las teorías o saberes científicos con el fin de
                  resolver un problema técnico o de satisfacer las necesidades del ser humano, debido a su
                  carácter instrumental e interdisciplinar contribuye a la consecución de las competencias que
                  conforman el Perfil de salida y a la adquisición de los objetivos de la etapa.

                  Las competencias específicas están estrechamente relacionadas con los ejes estructurales
                  que vertebran la materia y que condicionan el proceso de enseñanza-aprendizaje de la
                  misma. Estos ejes están constituidos por la aplicación de la resolución de problemas
                  mediante un aprendizaje basado en el desarrollo de proyectos, el desarrollo del pensamiento
                  computacional, la incorporación de las tecnologías digitales en los procesos de aprendizaje,
                  la naturaleza interdisciplinar propia de la tecnología, su aportación a la consecución de los
                  Objetivos de Desarrollo Sostenible y su conexión con el mundo real, así como el fomento de
                  actitudes como la creatividad, la cooperación, el desarrollo tecnológico sostenible o el
                  emprendimiento, son algunos de los elementos esenciales que conforman esta materia.

                  Estos elementos, además, están concebidos de manera que posibiliten al alumnado movilizar
                  conocimientos científicos y técnicos, aplicando metodologías de trabajo creativo para
                  desarrollar ideas y soluciones innovadoras y sostenibles que den respuesta a necesidades o
                  problemas planteados, aportando mejoras significativas con una actitud creativa y
                  emprendedora. Asimismo, la materia permite al alumnado hacer un uso responsable y ético
                  de las tecnologías digitales para aprender a lo largo de la vida y reflexionar de forma
                  consciente, informada y crítica, sobre la sociedad digital en la que se encuentra inmerso,
                  para afrontar situaciones y problemas habituales con éxito y responder de forma competente
                  según el contexto. Entre estas situaciones y problemas cabe mencionar los generadas por la
                  producción y transmisión de información dudosa y noticias falsas, los relacionadas con el
                  logro de una comunicación eficaz en entornos digitales, el desarrollo tecnológico sostenible o
                  los relativos a la automatización y programación de objetivos concretos, todos ellos aspectos
                  necesarios para el ejercicio de una ciudadanía activa, crítica, ética y comprometida tanto a
Cód. 2022-06713




                  nivel local como global.

                  En este sentido, ya en Educación Primaria, se hace referencia a la digitalización del entorno

                                                                                                            280



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                 302/420



                  personal de aprendizaje, a los proyectos de diseño y al pensamiento computacional desde
                  diferentes áreas para el desarrollo, entre otras, de la competencia digital. La materia de
                  Tecnología y Digitalización de los cursos de segundo y tercero de Educación Secundaria
                  Obligatoria parte, por lo tanto, de los niveles de desempeño adquiridos en la etapa anterior
                  tanto en competencia digital, como en competencia matemática y competencia en ciencia,
                  tecnología e ingeniería, contribuyendo al fomento de las vocaciones científico-tecnológicas,
                  especialmente entre las alumnas.

                  Los criterios de evaluación son indicadores que sirven para valorar el grado de desarrollo de
                  las competencias específicas y presentan un enfoque competencial donde el desempeño
                  tiene una gran relevancia.

                  El desarrollo de esta materia implica una transferencia de conocimientos, destrezas y
                  actitudes de otras disciplinas, lo que requiere de una activación interrelacionada de los
                  saberes básicos, que, aunque se presentan diferenciados entre sí para dar especial
                  relevancia a la resolución de problemas, la digitalización y el desarrollo sostenible, deben
                  desarrollarse vinculados. Tales saberes no deben entenderse de manera aislada y su
                  tratamiento debe ser integral mediante situaciones de aprendizaje contextualizadas. El
                  desarrollo de dichas situaciones de aprendizaje no solo supone una forma de abordar los
                  saberes básicos en el aula, sino también una estructura que ayuda a la comprensión del
                  conjunto de conocimientos, destrezas y actitudes que se pretende que el alumnado adquiera
                  y movilice a lo largo de la etapa.

                  Los saberes básicos de la materia se organizan en cinco bloques: «Proceso de resolución de
                  problemas»; «Comunicación y difusión de ideas»; «Pensamiento computacional,
                  programación y robótica»; «Digitalización del entorno personal de aprendizaje» y
                  «Tecnología sostenible».

                  La puesta en práctica del bloque de «Proceso de resolución de problemas» exige un
                  componente científico y técnico y ha de considerarse un eje vertebrador a lo largo de toda la
                  materia. En él se trata el desarrollo de destrezas, habilidades y métodos que permitan
                  avanzar desde la identificación y formulación de un problema técnico, hasta la solución
                  constructiva del mismo y, todo ello, a través de un proceso planificado y que busque la
                  optimización de recursos y de soluciones.

                  En una sociedad cada día más digitalizada e integrada en la cultura digital, el bloque
                  «Comunicación y difusión de ideas» pretende implicar al alumnado en el desarrollo de
                  habilidades en la interacción personal y social mediante herramientas digitales.

                  El bloque «Pensamiento computacional, programación y robótica», abarca los fundamentos
                  de algorítmica para el diseño y desarrollo de aplicaciones informáticas sencillas para
                  ordenador y dispositivos móviles, siguiendo con la automatización programada de procesos,
                  la conexión de objetos cotidianos a internet y la robótica.

                  Un aspecto importante de la competencia digital se aborda en el bloque «Digitalización del
                  entorno personal de aprendizaje», enfocado a la configuración, ajuste y mantenimiento de
                  equipos y aplicaciones para que sea de utilidad al alumnado y optimice su capacidad para el
                  aprendizaje a lo largo de la vida.

                  Por último, en el bloque de «Tecnología sostenible» se contemplan los saberes necesarios
                  para el desarrollo de proyectos que supongan la puesta en marcha de acciones para
                  desarrollar estrategias sostenibles, incorporando un punto de vista ético de la tecnología
                  para solucionar problemas ecosociales desde la transversalidad.

                  Metodología

                  El carácter esencialmente práctico de la materia y el enfoque competencial del currículo,
                  requiere metodologías específicas que lo fomenten, como la resolución de problemas basada
                  en el desarrollo de proyectos, la implementación de sistemas tecnológicos (eléctricos,
                  mecánicos, robóticos, etc.), la construcción de prototipos y otras estrategias que favorezcan
Cód. 2022-06713




                  el uso de aplicaciones digitales para el diseño, la simulación, el dimensionado, la
                  comunicación o la difusión de ideas o soluciones, por ejemplo. Del mismo modo, la aplicación
                  de distintas técnicas de trabajo, complementándose entre sí, y la diversidad de situaciones

                                                                                                          281



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   303/420



                  de aprendizaje que intervienen en la materia, deben promover la participación del alumnado,
                  favoreciendo una visión integral de la disciplina que resalte el trabajo colectivo como forma
                  de afrontar los desafíos y retos tecnológicos que plantea nuestra sociedad para reducir la
                  brecha digital y de género, prestando especial atención a la desaparición de estereotipos que
                  dificultan la adquisición de competencias tecnológicas y digitales en condiciones de igualdad.

                  La contribución de la materia de Tecnología y Digitalización a la consecución de las
                  competencias clave se articula por medio del proceso de enseñanza y aprendizaje, haciendo
                  posible la comprensión del conocimiento, de base conceptual, de los sistemas y procesos
                  tecnológicos a través de las habilidades prácticas y de las acciones que se llevan a cabo, y
                  permitiendo la adquisición de actitudes y valores que capaciten al alumnado para actuar de
                  forma responsable y crítica. La enseñanza de la materia tiene como finalidad el desarrollo en
                  el alumnado de las siguientes competencias clave: Competencia en Comunicación Lingüística
                  (CCL), Competencia Matemática y Competencia en Ciencia, Tecnología e Ingeniería (STEM),
                  Competencia Digital (CD), Competencia Personal, Social y de Aprender a Aprender (CPSAA),
                  Competencia Ciudadana (CC), Competencia Emprendedora (CE), Competencia en Conciencia
                  y Expresión Culturales (CCEC) y Competencia Plurilingüe (CP).

                  La materia contribuye a la consecución de la Competencia en Comunicación Lingüística a
                  través de la adquisición de vocabulario específico, de la utilización de la expresión oral y
                  escrita para expresar las ideas o las argumentaciones que han de ser utilizadas en los
                  procesos de búsqueda, análisis, selección, resumen y comunicación de información y
                  soluciones a los problemas tecnológicos planteados. La lectura, interpretación, redacción y
                  exposición de informes y documentos técnicos en diferentes formatos y soportes contribuyen
                  al conocimiento y a la capacidad de utilización de diferentes tipos de textos y sus estructuras
                  formales. Además, en el contexto de la realización de trabajos de investigación se pueden
                  utilizar distintos formatos de presentación en los que se debe usar apropiadamente el
                  lenguaje y emplear un vocabulario adecuado. La comunicación lingüística está también
                  presente en las actividades que requieren trabajo en grupo, donde los alumnos y las
                  alumnas tienen que exponer sus ideas, defenderlas y argumentarlas, así como escuchar las
                  de las demás personas para debatir la idoneidad de todas ellas.

                  La contribución a la Competencia Matemática, en Ciencia Tecnología e Ingeniería está
                  presente a través del uso instrumental y contextualizado de herramientas como la medición
                  y el cálculo de magnitudes básicas, el uso de escalas, la lectura e interpretación de gráficos,
                  la resolución de problemas basados en la aplicación de expresiones matemáticas, referidas a
                  principios y fenómenos físicos. También se contribuye a la Competencia STEM mediante la
                  adquisición de los conocimientos necesarios para la comprensión de objetos, procesos,
                  sistemas y entornos tecnológicos, y a través del desarrollo de destrezas técnicas y
                  habilidades para manipular objetos con precisión y seguridad. Es importante el desarrollo de
                  la capacidad responsable y critica, a la hora de tomar decisiones sobre las soluciones a los
                  problemas o al uso de las tecnologías, para lograr un entorno saludable y una mejora de la
                  calidad de vida, mediante el conocimiento y análisis crítico de la repercusión medioambiental
                  de la actividad tecnológica y el fomento de actitudes responsables de consumo racional.

                  El trabajo en equipo, el compartir y publicar documentación, el uso frecuente de las
                  Tecnologías de la Información y la Comunicación proporcionan una oportunidad especial para
                  desarrollar la Competencia Digital. Los aprendizajes se ven fuertemente contextualizados
                  mediante el desarrollo de las capacidades que permiten comprender los sistemas de
                  comunicación, que proporcionan habilidades para integrar, reelaborar y producir información,
                  susceptible de publicar e intercambiar con otras personas, en diversos formatos y por medios
                  diferentes, aplicando medidas de seguridad y uso responsable. Además, debe destacarse en
                  relación con el desarrollo de esta competencia la importancia del uso de herramientas de
                  simulación de procesos tecnológicos. Por otro lado, el estudio y análisis del funcionamiento
                  de los ordenadores, equipos informáticos y otros dispositivos, así como los elementos físicos
                  necesarios para el establecimiento y gestión de redes intercomunicadas o la elección del
                  componente apropiado para una determinada función, el análisis del funcionamiento de los
                  distintos dispositivos y la instalación y configuración de aplicaciones inciden notablemente en
                  la adquisición de dicha competencia.
Cód. 2022-06713




                  A la adquisición de la Competencia Personal, Social y Aprender a Aprender se contribuye
                  aplicando una metodología basada en el proceso de resolución de problemas, en el montaje,
                  simulación y estudio de objetos, sistemas o entornos tecnológicos. Estas propuestas


                                                                                                            282



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   304/420



                  metodológicas proporcionan habilidades y estrategias cognitivas y promueven actitudes y
                  valores necesarios para el aprendizaje. El trabajo en equipo y la metodología de trabajo por
                  proyectos contribuyen al desarrollo de las relaciones interpersonales, al aprendizaje
                  autónomo y a la autoevaluación.

                  La contribución de la materia a la adquisición de la Competencia Ciudadana se articula a
                  través del proceso de resolución de problemas tecnológicos y de las diferentes actividades
                  realizadas en grupo, que proporcionan al alumnado habilidades y estrategias para expresar y
                  discutir adecuadamente ideas y razonamientos, escuchar a las demás personas, abordar
                  dificultades, gestionar conflictos y tomar decisiones, practicando el diálogo, la negociación y
                  adoptando actitudes de respeto y tolerancia hacia sus compañeros y sus compañeras.
                  También el trabajo en grupo da la oportunidad al alumnado de someterse a planificaciones
                  conjuntas y de adquirir y cumplir compromisos de trabajo. Un aspecto significativo
                  relacionado con la Competencia Ciudadana que se puede y debe trabajar desde la materia es
                  el respeto a las licencias de distribución del software empleado y el cumplimiento de las
                  normas de comportamiento en la red.

                  A comprender y respetar la forma en que las ideas y el significado se expresan de forma
                  creativa y se comunican en las distintas culturas, es decir, a la Competencia en Conciencia y
                  Expresiones Culturales colabora la materia con varios de sus saberes básicos y competencias
                  específicas que permiten adquirir a los alumnos y las alumnas las herramientas necesarias
                  para elaborar juicios de valor frente al desarrollo tecnológico y adquirir hábitos que potencien
                  el desarrollo sostenible. Además, las diferentes fases del método de resolución de problemas
                  permiten poner en funcionamiento la iniciativa, la imaginación y la creatividad a la vez que
                  desarrollan actitudes de valoración de la libertad de expresión. Otra contribución de la
                  materia a la CCEC se realizará a través del trabajo de edición de contenidos y su posterior
                  integración en producciones que han de seguir ciertos criterios estéticos acordes con la
                  realidad cultural que nos rodea.

                  La contribución a la Competencia Emprendedora se articula en el modo particular que
                  proporciona esta materia para abordar los problemas tecnológicos. Las diferentes fases del
                  proceso contribuyen a distintos aspectos de esta competencia: el planteamiento adecuado de
                  los problemas, la elaboración de ideas que son analizadas desde distintos puntos de vista,
                  para elegir la más adecuada; la planificación que conlleva la implementación de un plan,
                  control del tiempo, la gestión de recursos materiales, humanos y financieros; la ejecución del
                  proyecto; la evaluación del desarrollo del mismo y del objetivo alcanzado; y, por último, la
                  realización de propuestas de mejora. A través de esta vía se ofrecen muchas oportunidades
                  para el desarrollo de cualidades personales del alumnado, como la iniciativa, el espíritu de
                  superación, la perseverancia frente a las dificultades, la responsabilidad, la autonomía y la
                  autocrítica, contribuyendo al aumento de su confianza y seguridad y a la mejora de su
                  autoestima. El sentido de iniciativa se identifica con la capacidad de transformar las ideas en
                  objetos.

                  La Competencia Plurilingüe también se ve reforzada, ya que la expresión gráfica utilizada
                  para la comunicación técnica es un lenguaje en sí misma, lo mismo que la programación.
                  Además, parte de los programas informáticos no tienen versión castellana, por lo que deben
                  utilizarse en su idioma original. La mejora en esta competencia tiene especial importancia
                  cuando esta materia forme parte del programa bilingüe.

                  Dado el contenido eminentemente práctico de la materia Tecnología y Digitalización y la gran
                  importancia que se otorga al trabajo manipulativo y creativo en el desarrollo de proyectos en
                  el aula taller, se considera fundamental establecer ratios que garanticen al profesorado
                  conseguir una completa supervisión respecto al cumplimiento de las normas tanto de
                  seguridad como de higiene por parte del alumnado. Así mismo, la dotación de los talleres
                  debe ser acorde a los proyectos que se desarrollen en ellos, tanto en la disposición de
                  material fungible como de herramientas y maquinaria necesarias.

                  El carácter de la materia conlleva además la utilización y el manejo de dispositivos digitales
                  como ordenadores, tabletas electrónicas, etc., donde los alumnos y las alumnas realicen
                  tareas prácticas. Para que dichas actividades se puedan desarrollar de forma que garanticen
Cód. 2022-06713




                  la adquisición de las distintas competencias y la evaluación del alumnado en condiciones de
                  equidad, es necesario disponer de un ordenador o dispositivo por estudiante en un aula
                  conectada y dotada adecuadamente de los medios técnicos necesarios.


                                                                                                             283



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   305/420



                  Las propuestas metodológicas tienen como finalidad la adquisición de las competencias, para
                  lo cual el alumnado debe adquirir los saberes básicos científicos y técnicos necesarios para la
                  comprensión y el desarrollo de la actividad tecnológica, utilizarlos en el análisis de los
                  objetos tecnológicos existentes, aplicarlos al proceso de resolución de problemas
                  integrándolos en su ámbito social y cultural. Resulta fundamental vincular los conocimientos
                  del alumnado con habilidades prácticas o destrezas, que junto con una actitud adecuada
                  contribuyan a una mejora de las competencias.

                  Se han de favorecer y diseñar situaciones de aprendizaje que posibiliten la resolución de
                  problemas, la aplicación de los conocimientos aprendidos, graduados en dificultad, donde el
                  alumnado sea el protagonista y adquiera aprendizajes permanentes que le permitan
                  desenvolverse en el mundo del conocimiento y la tecnología, capacitándolo para adaptarse a
                  los constantes cambios. Las actividades se plantearán posibilitando la participación individual
                  y el trabajo en equipo del alumnado de forma igualitaria, en un ambiente de diálogo, debate,
                  tolerancia, respeto, cooperación y de convivencia.

                  La utilización del proceso de resolución de problemas tecnológicos, común a cualquier
                  proceso técnico, será el eje vertebrador sobre el cual se sustenta la materia. Permite avanzar
                  desde la identificación y formulación de un problema técnico hasta su solución constructiva.

                  El papel del profesorado será de guía y mediador, motivando con ejemplos prácticos y
                  cercanos, conduciendo el proceso de enseñanza-aprendizaje, planteando tareas y situaciones
                  que posibiliten la resolución de problemas, graduados en dificultad, donde se relacionen los
                  nuevos conocimientos con los ya adquiridos.

                  El profesor o la profesora promoverá la aplicación o puesta en práctica de estrategias que
                  permitan al alumnado organizarse, distribuir responsabilidades y tareas, tomar acuerdos,
                  etc., para que conforme vaya adquiriendo experiencia y prosperando como grupo, pueda
                  afrontar de forma autónoma su organización para abordar y resolver problemas técnicos,
                  capacitándolo para desarrollar valores democráticos. El uso de diferentes recursos
                  (bibliográficos,  simulaciones    virtuales,  audiovisuales,   manipulativos   en  talleres,
                  informáticos…) y tipos de actividades permitirá atender a la diversidad del alumnado
                  teniendo en cuenta los diferentes intereses, capacidades y ritmos de aprendizaje.

                  Con el fin de incidir en el desarrollo de conductas responsables en el uso de herramientas de
                  software, se fomentará el uso de programas y aplicaciones sin copyright, gratuitos, de libre
                  distribución, especiales para estudiantes o proporcionados por las autoridades educativas. En
                  la medida de lo posible, el trabajo en clase se realizará con este tipo de programas.

                  Es imprescindible que los saberes básicos presentes en el bloque «Comunicación y difusión
                  de ideas» se traten como una herramienta del proceso de aprendizaje, un medio activo y
                  seguro de comunicación y difusión de trabajos y proyectos, no como un fin en sí mismo.
                  Este mismo planteamiento se hace extensible al resto de los saberes básicos de los bloques
                  anteriores.

                  Proponiendo al alumnado el análisis de determinados problemas tecnológicos cercanos que
                  requieran un diseño, simulación y finalmente un montaje y verificación de un circuito o
                  instalación técnica, se favorece no solo la adquisición de destrezas técnicas, sino también la
                  integración de aspectos teóricos y prácticos, proporcionando habilidades para aprender a
                  aprender y para el desarrollo de la autonomía e iniciativa personal.

                  Los conceptos básicos de introducción a los lenguajes de programación tienen como objeto la
                  creación de programas, graduados en dificultad, que resuelvan problemas sencillos y
                  concretos y que finalmente se traduzcan en el desarrollo de una aplicación para controlar un
                  sistema automático o robot de creación propia. Esta metodología permite fomentar el
                  aprendizaje de la programación por descubrimiento, permitiendo al alumnado adquirir
                  estrategias cognitivas y lograr motivarlo en el aprendizaje de la materia.

                  Los contenidos correspondientes al bloque «Tecnología sostenible» se deben tratar de
                  manera transversal a lo largo de todo el curso. En todos los bloques de contenidos se
Cód. 2022-06713




                  pondrán en valor las repercusiones de los avances tecnológicos en la calidad de vida y el
                  medio ambiente, fomentando actitudes y hábitos que potencien el desarrollo sostenible.


                                                                                                            284



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   306/420



                  Para alcanzar y desarrollar las competencias anteriormente expuestas, en el proceso de
                  enseñanza y aprendizaje, se tendrán en cuenta las siguientes recomendaciones
                  metodológicas.

                  La metodología de la materia debe de ser flexible, abierta, activa y participativa con el
                  alumnado como protagonista de su aprendizaje. El profesorado debe asumir
                  responsabilidades como dinamizador de un proceso de enseñanza-aprendizaje basado en el
                  autoaprendizaje y adaptado a las condiciones, capacidades y necesidades personales del
                  alumnado. Debe motivar al alumnado con ejemplos prácticos y reales que favorezcan su
                  actividad y protagonismo y que le permitan experimentar, razonar, relacionar y aplicar sus
                  conocimientos para adoptar decisiones conducentes a las soluciones.

                  Se deben procurar aprendizajes significativos y funcionales, de modo que el alumnado
                  relacione los nuevos aprendizajes con los ya adquiridos y con aplicaciones próximas de la
                  vida real, fomentando, de este modo, habilidades y estrategias para aprender a aprender,
                  combinando los métodos expositivos con los de indagación, realizando actividades de
                  análisis, aplicación y simulación práctica de los diferentes bloques de contenidos.

                  El trabajo en grupo, el estudio de casos, o el aprendizaje basado en problemas, proporcionan
                  al alumnado la oportunidad de adoptar un papel activo en su proceso de aprendizaje,
                  capacitándole para aprender de forma autónoma y también, con otras y de otras personas, y
                  por tanto para trabajar en equipo, resolver problemas y situaciones conflictivas, aplicar el
                  conocimiento en contextos variados, así como para localizar recursos. Deben ser sujetos
                  activos capacitados para identificar necesidades de aprendizaje, investigar, resolver
                  problemas y, en definitiva, aprender.

                  Las actividades se plantearán posibilitando la participación individual y el trabajo en equipo
                  del alumnado de forma igualitaria, en un ambiente de diálogo, tolerancia, respeto,
                  cooperación y convivencia. Se presentarán de forma atractiva y apropiada de acuerdo con
                  las competencias y saberes que se han de desarrollar, comenzando con actividades de
                  introducción, para facilitar los conocimientos básicos que proporcionen seguridad al
                  alumnado. Cuando se aprecie cierto grado de dominio, se pasará a trabajar actividades de
                  profundización, de aplicación y de síntesis. En todas estas actividades se incidirá en el
                  análisis de aspectos experimentales relacionados con instalaciones, procesos, materiales,
                  máquinas y transformaciones cotidianas, para poder extrapolarlas posteriormente al entorno
                  industrial.

                  La formación del alumnado debe tener en cuenta el fomento de la educación en valores y la
                  igualdad efectiva de derechos y oportunidades entre hombres y mujeres, fomentando el
                  desarrollo afectivo y socio-emocional del alumnado.

                  El proceso de enseñanza y aprendizaje conlleva necesariamente procesos de análisis y
                  reflexión que posibiliten la mejora continua de la práctica docente, para responder a las
                  necesidades en cada momento.

                  La digitalización de los saberes y procesos tecnológicos, su utilización tanto en la elaboración
                  de documentación como en la resolución de problemas y proyectos debe ser un eje
                  vertebrador de los mismos. Se debe preparar al alumnado para el tránsito a un mundo
                  laboral cada vez más digitalizado. En este sentido, el profesorado debe contribuir al
                  desarrollo de estrategias y formas de aprendizaje que utilicen las tecnologías digitales y a la
                  formación de ciudadanos digitalmente competentes y que sean capaces de utilizar estas
                  herramientas en su entorno personal, social y profesional de forma crítica y sostenible.

                  La materia por su alto contenido técnico y práctico debe facilitar, promover y ayudar a
                  fomentar estilos de vida saludables, respetar los derechos humanos, favorecer la igualdad de
                  género, educar en una cultura de paz y no violencia, valorar la diversidad cultural y
                  contribuir a desarrollar aprendizajes y actitudes que trabajen los objetivos de desarrollo
                  sostenible.

                  La metodología de la materia pretende, entre otras cosas, el fomento de la reflexión y el
                  pensamiento crítico del alumnado; la contextualización de los aprendizajes; la alternancia de
                  diferentes tipos de actuaciones, actividades y situaciones de aprendizaje; la potenciación de
                  la investigación, la experimentación, la lectura y el tratamiento de la información; la
Cód. 2022-06713




                  utilización de agrupamientos heterogéneos en el aula y reforzamiento del trabajo
                  colaborativo.



                                                                                                             285



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   307/420



                  Las situaciones de aprendizaje son un conjunto de actividades o tareas complejas que
                  implican el despliegue por parte del alumnado de actuaciones asociadas a competencias
                  clave y competencias específicas y que, además, contribuyen a su adquisición y desarrollo.
                  Estas situaciones es preciso contextualizarlas en torno al contexto personal, social, educativo
                  y profesional del alumnado. El trabajo por situaciones de aprendizaje no se plantea como
                  una actividad suplementaria a los contenidos u objetivos de aprendizaje, sino como una guía
                  que interrelaciona la adquisición de conocimientos con la solución creativa de problemas
                  reales. Las actividades que formen parte de estas situaciones deberán estar ligadas al
                  currículo, planeadas para desarrollarse en un periodo de tiempo limitado y vinculadas con el
                  trabajo académico diario.

                  En todo momento el alumno y la alumna deben ser conocedores del tipo de trabajo que se
                  va a realizar, los tiempos, los contenidos y el resultado final; de esa forma, podrán opinar y
                  modificar o destacar cuestiones de ese proceso que lleven a una mejor consecución del
                  objetivo final.

                  Por este motivo es necesaria la incorporación de metodologías activas que se irán aplicando
                  según las necesidades del contenido que se trabaje en cada momento.

                  La metodología debe tener en cuenta propuestas y modelos organizativos que, generalizados
                  al contexto de aula, permitan la presencia, la participación y el aprendizaje de todo el
                  alumnado. Por ello, se debe buscar la personalización de la respuesta educativa, teniendo en
                  cuenta el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Este diseño se basa en tres principios
                  que contempla múltiples formas de implicación o motivación para la tarea (por qué se
                  aprende), múltiples formas de representación de la información (el qué se aprende) y
                  múltiples formas de expresión del aprendizaje (cómo se aprende), de manera que se conecte
                  con los centros de interés del alumnado, así como con la programación multinivel de saberes
                  básicos del área. Este diseño promueve la accesibilidad de los procesos y entornos de
                  enseñanza y aprendizaje, mediante un currículo flexible, ajustado a las necesidades y ritmos
                  de aprendizaje de la diversidad del alumnado. La diversidad y heterogeneidad del alumnado
                  presente en el aula han de entenderse como factores enriquecedores del proceso de
                  enseñanza-aprendizaje y es a través de los principios, del Diseño Universal para el
                  Aprendizaje, como se puede lograr la equidad para todo el alumnado. Las orientaciones
                  metodológicas que se describen posteriormente deben estar en consonancia con dicho
                  Diseño Universal para el Aprendizaje. Para lograr este objetivo, el profesorado debe utilizar
                  múltiples recursos, incluyendo los digitales, en diferentes formatos y varias opciones
                  didácticas, con el fin de mantener el interés, la motivación y la cooperación del alumnado en
                  el proceso de enseñanza-aprendizaje.

                  A continuación, se realiza una aproximación a algunas de las metodologías más utilizadas,
                  aunque no debemos entenderlas como elementos aislados sino como elementos que se
                  complementan y que deben estar integrados en las situaciones de aprendizaje: enseñanza
                  no directiva, aprendizaje basado en tareas, aprendizaje basado en proyectos, aprendizaje
                  cooperativo, codocencia, trabajo interdisciplinar, aula invertida, gamificación, pensamiento
                  visual, pensamiento computacional y aprendizaje-servicio.

                  En la enseñanza no directiva el profesorado interviene para ayudar a destacar el problema
                  mientras que son los alumnos y las alumnas quienes tienen que buscar las soluciones. El
                  papel del profesorado es el de facilitador y es una de las metodologías de trabajo que se
                  recomiendan en esta materia para llevar a cabo las diferentes tareas planteadas en las
                  situaciones de aprendizaje.

                  El aprendizaje basado en tareas en la enseñanza gira en torno a problemas situados en un
                  contexto relevante para el alumnado. En esta metodología el problema o tarea es el punto de
                  partida para la adquisición e integración de los nuevos conocimientos. El alumnado investiga
                  y el o la docente aporta información cuando sea necesario. Se plantean situaciones abiertas
                  que pueden tener múltiples soluciones, para ello, se deben buscar tareas o problemas de la
                  vida real, planteados como retos, y el alumnado debe identificar qué conocimientos necesita
                  para solucionarlos. Lo importante es el proceso, que incluye, además del trabajo en grupos
                  cooperativos, la toma de decisiones, la planificación de estrategias, la creatividad, el
Cód. 2022-06713




                  pensamiento crítico, el aprendizaje autodirigido, las habilidades de comunicación y
                  argumentación, la presentación de la información, la autoevaluación, la conciencia del propio
                  aprendizaje, el desarrollo en valores, etc.


                                                                                                            286



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   308/420



                  El aprendizaje basado en proyectos plantea situaciones de aprendizaje relativamente
                  abiertas donde el alumnado participa en el diseño de un plan de trabajo, debe tratar la
                  información pertinente y realizar una síntesis final que presente el producto pactado. Se
                  pretende ayudar a organizar el pensamiento favoreciendo la reflexión, la crítica, la
                  elaboración de hipótesis y la tarea investigadora. Esta materia, por su fuerte componente
                  práctico, es muy adecuada para implementar esta metodología, con la que se consigue
                  integrar diversos temas de contenido relevante, trabajar estrategias de búsqueda
                  estableciendo criterios según la confiabilidad de las fuentes, relacionar el proyecto con
                  problemas de otras materias o de la vida diaria, integrar las habilidades académicas con las
                  habilidades manuales y sociales, gestionar un protagonismo compartido donde predomine la
                  actitud de cooperación, fomentar la autoestima del alumnado como componente
                  imprescindible de un grupo y finalmente, ayudar a la consecución de las competencias clave.
                  Para la puesta en práctica de la metodología de aprendizaje basado en proyectos, se deben
                  realizar las siguientes etapas consecutivas:

                  - El planteamiento del problema o situación de aprendizaje en el que el primer paso es
                  identificar la necesidad y, a continuación, fijar las condiciones que debe reunir el producto
                  final.

                  - La búsqueda de información sobre el problema planteado es una etapa necesaria; implica
                  investigar sobre soluciones existentes, sobre cómo se puede resolver, los saberes científicos
                  necesarios para llevarlo a cabo, las técnicas, los materiales, los operadores... Para localizar
                  toda esta información podrán utilizarse de forma combinada tanto recursos implementados
                  por el profesorado, como Internet o la biblioteca de aula o la escolar. El uso de programas
                  informáticos para ir recopilando y almacenando la información útil permite ir perfilando la
                  memoria técnica que, junto con el objeto o sistema construido, constituyen el producto final.
                  Este proceso de búsqueda sirve para fomentar la lectura como hábito imprescindible para el
                  desarrollo de la comprensión lectora y de la expresión oral y escrita.

                  - La realización de diseños previos empezando por el boceto, para transmitir las ideas
                  individuales al resto del grupo, y terminando con un croquis o un dibujo delineado, para
                  detallar la idea definitiva, facilita la expresión y concreción de las ideas. La utilización de
                  programas de diseño permitirá ir completando y concretando la idea de cara a su posterior
                  construcción.

                  - La planificación consiste en la elaboración de un plan de actuación en el que se detallarán
                  las operaciones que habrá que llevar a cabo, la persona responsable de realizarlas, el tiempo
                  estimado... El uso de tablas o modelos digitales permite integrar la digitalización en esta
                  etapa.

                  - La construcción del objeto debe realizarse a partir de la documentación previamente
                  elaborada a lo largo del proceso y cualquier variación sobre la planificación debe quedar
                  debidamente documentada.

                  - La evaluación del resultado y del proceso llevado a cabo servirá, por un lado, para
                  autoevaluar su propio trabajo y, por otro, para valorar si existen soluciones mejores o más
                  adecuadas.

                  - La realización de la memoria técnica y la presentación de la solución mediante la utilización
                  de medios digitales favorecerá la asimilación de todo el proceso y de sus contenidos.
                  Además, contribuirá, por medio de la elaboración de la documentación con herramientas
                  informáticas, a la mejora de la competencia comunicativa, al uso adecuado de las
                  tecnologías de la información y la comunicación y al fomento de la educación cívica al
                  escuchar y respetar las soluciones presentadas por el resto del alumnado. La toma de
                  fotografías o pequeños vídeos durante las diferentes fases y su inclusión en la presentación
                  será de gran utilidad para comprender e interiorizar el proceso llevado a cabo.

                  El aprendizaje cooperativo trata de diseñar situaciones en las que la interdependencia de las
                  personas integrantes del grupo sea efectiva, necesitando la cooperación de todo el equipo
                  para lograr los objetivos de la tarea. Este tipo de aprendizaje es de especial importancia
Cód. 2022-06713




                  durante todo el proceso de búsqueda de información, planificación y construcción, así como
                  en la evaluación del objeto o sistema construido, pues cada miembro del grupo tiene
                  diferentes habilidades y el uso conjunto de ellas permitirá llevar el proyecto a buen término.

                                                                                                            287



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   309/420



                  La codocencia implica la presencia de dos o más docentes en el aula, permite atender la
                  diversidad, trabajar la igualdad de oportunidades diversificando las propuestas de enseñanza
                  aprendizaje, permitiendo un acompañamiento inclusivo del alumnado en función de las
                  necesidades del aula. Esta metodología es de especial utilidad para llevar a cabo la parte
                  práctica de la materia, dada la diversidad del alumnado y la necesidad de tener un ambiente
                  de trabajo controlado y seguro en el que cada estudiante halle respuesta a sus dudas o
                  inseguridades de manera rápida y personalizada.

                  El trabajo interdisciplinar consiste en un trabajo común entre el profesorado, teniendo
                  presente la interacción de las distintas materias, de sus conceptos, de su metodología, de
                  sus procedimientos y de la organización de la enseñanza, contribuyendo de este modo al
                  desarrollo de las competencias en el alumnado. Como ejemplo, el trabajo coordinado con el
                  departamento de dibujo permitirá optimizar el uso de herramientas manuales o digitales de
                  forma que a la hora de ejecutar la fase de diseño del proyecto el alumnado ya disponga de
                  las destrezas necesarias. La coordinación con los departamentos de ciencias permitirá el
                  estudio previo de aquellos conocimientos científicos que vayan a ser trabajados en el
                  proyecto.

                  En el aula invertida (flipped classroom) se transfiere el trabajo de determinados procesos de
                  aprendizaje fuera del aula y se utiliza el tiempo lectivo, junto con la experiencia del docente,
                  para facilitar y potenciar otros procesos de adquisición y práctica de conocimientos. La
                  búsqueda de información y el diseño de soluciones individuales pueden ser trasladadas fuera
                  del aula; de esta manera, el tiempo de clase puede ser utilizado para que el docente o la
                  docente revise, proponga cambios o mejoras y guíe el trabajo realizado en la dirección
                  adecuada.

                  La gamificación introduce los mecanismos y el potencial estimulador de los juegos en la
                  práctica pedagógica, potenciando el trabajo competitivo tanto individual como en equipo con
                  el objetivo de mejorar los resultados e incentivar al alumnado. La creación mediante
                  aplicaciones informáticas de juegos de preguntas y respuestas sobre los conocimientos
                  científicos, las herramientas o las técnicas involucradas en la ejecución de la situación de
                  aprendizaje ayudará al alumnado a afianzar y reforzar sus competencias. Cada tarea llevada
                  a cabo puede plantearse mediante un desafío que conlleve una acumulación de
                  bonificaciones, puntos extra, premios o beneficios...

                  El pensamiento visual (visual thinking) se basa en la utilización de recursos gráficos para la
                  expresión de conceptos e ideas. En tecnología las representaciones gráficas y las imágenes
                  se utilizan para que la mente pueda comprenderlas de una forma más eficiente, no tanto
                  para comunicar mejor como para que el alumnado aprenda a pensar, interpretando,
                  sintetizando y simplificando sin las limitaciones del lenguaje verbal. Parte de los
                  conocimientos científicos o técnicos necesarios para llevar a cabo el proyecto pueden ser
                  expresados, por parte del propio alumnado, mediante la utilización de herramientas digitales
                  que le permitan afianzar las ideas o conceptos clave y que, posteriormente, pueden ser
                  utilizadas para la presentación al resto del grupo del objeto o sistema construido.

                  Con el pensamiento computacional los estudiantes desarrollan habilidades relacionadas con
                  la resolución de problemas, tratando de resolver situaciones de aprendizaje con instrumentos
                  de secuenciación mediante la manipulación y experimentación con distintos elementos
                  tecnológicos, con independencia de los contenidos trabajados. El pensamiento computacional
                  puede complementar al método de proyectos. De hecho, las fases pueden ser aplicadas en el
                  diseño y creación de un programa cuya ejecución resuelva el problema planteado.

                  El aprendizaje-servicio es una metodología que combina la enseñanza con el compromiso
                  social. Ante una necesidad social, y sin dejar de lado el currículo, el alumnado emprende una
                  tarea de servicio a la comunidad, aplicando y consolidando saberes y competencias,
                  poniendo el acento en los valores y actitudes. La tecnología aporta un amplio elenco de
                  posibilidades en este sentido, como puede ser la automatización de algunas tareas o
                  procesos, las aplicaciones al bienestar personal y social, a la comunicación o al desarrollo de
                  soluciones de monitorización de parámetros medioambientales.
Cód. 2022-06713




                  Competencias específicas

                  Competencia específica 1. Buscar y seleccionar la información adecuada proveniente de

                                                                                                             288



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                  310/420



                  diversas fuentes, de manera crítica y segura, aplicando procesos de investigación, métodos
                  de análisis de productos y experimentando con herramientas de simulación, para definir
                  problemas tecnológicos e iniciar procesos de creación de soluciones a partir de la información
                  obtenida.

                  Esta competencia específica aborda el primer reto de cualquier proyecto técnico: definir el
                  problema o necesidad que solucionar. Requiere investigar a partir de múltiples fuentes,
                  evaluando su fiabilidad y la veracidad de la información obtenida con actitud crítica, siendo
                  consciente de los beneficios y riesgos del acceso abierto e ilimitado a la información que
                  ofrece Internet (infoxicación, acceso a contenidos inadecuados, etc.). Además, la transmisión
                  masiva de datos en dispositivos y aplicaciones conlleva la adopción de medidas preventivas
                  para proteger los dispositivos, la salud y los datos personales, solicitando ayuda o
                  denunciando de manera efectiva, ante amenazas a la privacidad y el bienestar personal
                  (fraude, suplantación de identidad, ciberacoso, etc.), y haciendo un uso ético y saludable de
                  la tecnología implicada.

                  Por otro lado, el análisis de objetos y de sistemas incluye el estudio de los materiales
                  empleados en la fabricación de los distintos elementos, las formas, el proceso de fabricación
                  y el ensamblaje de los componentes. Se estudia el funcionamiento del producto, sus normas
                  de uso, sus funciones y sus utilidades. De la misma forma se analizan sistemas tecnológicos,
                  como pueden ser algoritmos de programación o productos digitales, diseñados con una
                  finalidad concreta. El objetivo de este análisis es comprender las relaciones entre las
                  características del producto analizado y las necesidades que cubre o los objetivos para los
                  que fue creado, así como valorar las repercusiones sociales positivas y negativas del
                  producto o sistema y las consecuencias medioambientales del proceso de fabricación o del
                  uso del mismo.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL3, STEM2, CD1, CD4, CPSAA4, CE1.

                  Criterios de evaluación

                  Segundo curso

                  1.1. Definir problemas o necesidades planteadas, buscando y contrastando información
                       procedente de diferentes fuentes de manera crítica, evaluando su fiabilidad y
                       pertinencia.

                  1.2. Comprender y examinar productos tecnológicos de uso habitual a través del análisis de
                       objetos y sistemas, empleando el método científico y utilizando herramientas de
                       simulación de manera guiada en la construcción de conocimiento.

                  1.3. Adoptar medidas preventivas para la protección de los dispositivos, los datos y la salud
                       personal, identificando problemas y riesgos relacionados con el uso de la tecnología.

                  Tercer curso

                  1.1. Definir problemas o necesidades planteadas, buscando y contrastando información
                       procedente de diferentes fuentes de manera crítica, evaluando su fiabilidad y
                       pertinencia.

                  1.2. Comprender y examinar productos tecnológicos de uso habitual a través del análisis de
                       objetos y sistemas, empleando el método científico y utilizando herramientas de
                       simulación en la construcción de conocimiento.

                  1.3. Adoptar medidas preventivas para la protección de los dispositivos, los datos y la salud
                       personal, identificando problemas y riesgos relacionados con el uso de la tecnología y
                       analizándolos de manera ética y crítica.
Cód. 2022-06713




                  Competencia específica 2. Abordar problemas tecnológicos con autonomía y actitud
                  creativa, aplicando conocimientos interdisciplinares y trabajando de forma cooperativa y
                  colaborativa, para diseñar y planificar soluciones a un problema o necesidad de forma eficaz,


                                                                                                           289



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   311/420



                  innovadora y sostenible.

                  Esta competencia se asocia con dos de los pilares estructurales de la materia, como son la
                  creatividad y el emprendimiento, ya que aporta técnicas y herramientas al alumnado para
                  idear y diseñar soluciones a problemas definidos que tienen que cumplir una serie de
                  requisitos, y lo orienta en la organización de las tareas que deberá desempeñar de manera
                  personal o en grupo a lo largo del proceso de resolución creativa del problema. El desarrollo
                  de esta competencia implica la planificación, la previsión de recursos sostenibles necesarios y
                  el fomento del trabajo cooperativo en todo el proceso. Las metodologías o marcos de
                  resolución de problemas tecnológicos requieren la puesta en marcha de una serie de
                  actuaciones o fases secuenciales o cíclicas que marcan la dinámica del trabajo personal y en
                  grupo. Abordar retos con el fin de obtener resultados concretos, garantizando el equilibrio
                  entre el crecimiento económico, bienestar social y ambiental, aportando soluciones viables e
                  idóneas, supone una actitud emprendedora que estimula la creatividad y la capacidad de
                  innovación. Asimismo, se promueven la autoevaluación y la coevaluación, estimando los
                  resultados obtenidos a fin de continuar con ciclos de mejora continua.

                  En este sentido, la combinación de conocimientos con ciertas destrezas y actitudes de
                  carácter interdisciplinar, tales como la autonomía, la innovación, la creatividad, la valoración
                  crítica de resultados, el trabajo cooperativo y colaborativo, la resiliencia y el
                  emprendimiento, resultan imprescindibles para obtener resultados eficaces en la resolución
                  de problemas.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, STEM1, STEM3, CD3, CPSAA3, CPSAA5, CE1, CE3.

                  Criterios de evaluación

                  Segundo curso

                  2.1. Idear y diseñar soluciones eficaces a problemas definidos, aplicando conceptos, técnicas
                       y procedimientos interdisciplinares, así como criterios de sostenibilidad, con actitud
                       emprendedora, perseverante y creativa.

                  2.2. Seleccionar, planificar y organizar los materiales y herramientas, así como las tareas
                       necesarias para la construcción de una solución a un problema planteado, trabajando
                       individualmente o en grupo de manera cooperativa y colaborativa.

                  Tercer curso

                  2.1. Idear y diseñar soluciones eficaces, innovadoras y sostenibles a problemas definidos,
                       aplicando conceptos, técnicas y procedimientos interdisciplinares, así como criterios de
                       sostenibilidad con actitud emprendedora, perseverante y creativa.

                  2.2. Identificar, seleccionar, planificar y organizar los materiales y herramientas, así como
                       las tareas necesarias para la construcción de una solución a un problema planteado,
                       trabajando individualmente o en grupo de manera cooperativa y colaborativa.

                  Competencia específica 3. Aplicar de forma apropiada y segura distintas técnicas y
                  conocimientos interdisciplinares utilizando operadores, sistemas tecnológicos y herramientas,
                  teniendo en cuenta la planificación y el diseño previo, para construir o fabricar soluciones
                  tecnológicas y sostenibles que den respuesta a necesidades en diferentes contextos.

                  Esta competencia hace referencia, por un lado, a los procesos de construcción manual y la
                  fabricación mecánica y, por otro, a la aplicación de los conocimientos relativos a operadores
                  y sistemas tecnológicos (estructurales, mecánicos, eléctricos y electrónicos) necesarios para
                  construir o fabricar prototipos en función de un diseño y planificación previos. Las distintas
                  actuaciones que se desencadenan en el proceso creativo llevan consigo la intervención de
                  conocimientos interdisciplinares e integrados.
Cód. 2022-06713




                  Asimismo, la aplicación de las normas de seguridad e higiene en el trabajo con materiales,
                  herramientas y máquinas es fundamental para la salud del alumnado, y evita los riesgos


                                                                                                             290



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                  312/420



                  inherentes a muchas de las técnicas que se deben emplear. Por otro lado, esta competencia
                  requiere del desarrollo de habilidades y destrezas relacionadas con el uso de las
                  herramientas, recursos e instrumentos necesarios (herramientas y máquinas manuales y
                  digitales) y de actitudes vinculadas con la superación de dificultades, así como la motivación
                  y el interés por el trabajo y la calidad del mismo.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  STEM2, STEM3, STEM5, CD5, CPSAA1, CE3, CCEC3.

                  Criterios de evaluación

                  Segundo curso

                  3.1. Fabricar objetos o modelos mediante la manipulación y conformación de materiales,
                       empleando herramientas y máquinas adecuadas, aplicando los fundamentos de
                       estructuras y mecanismos y respetando las normas de seguridad y salud
                       correspondientes.

                  Tercer curso

                  3.1. Fabricar objetos o modelos mediante la manipulación y conformación de materiales,
                       empleando herramientas y máquinas adecuadas, aplicando los fundamentos de
                       estructuras, mecanismos, electricidad y electrónica y respetando las normas de
                       seguridad y salud correspondientes.

                  Competencia específica 4. Describir, representar e intercambiar ideas o soluciones a
                  problemas tecnológicos o digitales, utilizando medios de representación, simbología y
                  vocabulario adecuados, así como los instrumentos y recursos disponibles y valorando la
                  utilidad de las herramientas digitales, para comunicar y difundir información y propuestas.

                  La competencia abarca los aspectos necesarios para la comunicación y expresión de ideas.
                  Hace referencia a la exposición de propuestas, representación de diseños, manifestación de
                  opiniones, etc. Asimismo, incluye la comunicación y difusión de documentación técnica
                  relativa al proyecto. En este aspecto se debe tener en cuenta la utilización de herramientas
                  digitales tanto en la elaboración de la información como en la comunicación.

                  Esta competencia requiere del uso adecuado del lenguaje y de la incorporación de la
                  expresión gráfica y la terminología tecnológica, matemática y científica adecuada en las
                  exposiciones, garantizando así la comunicación eficaz entre emisor y receptor. Ello implica
                  una actitud responsable y de respeto hacia los protocolos establecidos en el trabajo
                  cooperativo y colaborativo, extensible tanto al contexto presencial como a las actuaciones en
                  la red, lo que supone interactuar mediante herramientas digitales –como plataformas
                  virtuales o redes sociales– para comunicarse, compartir datos e información y trabajar
                  colaborativamente, aplicando los códigos de comunicación y comportamiento específicos del
                  ámbito digital: la denominada etiqueta digital.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, STEM4, CD3, CCEC3, CCEC4.

                  Criterios de evaluación

                  Segundo curso

                  4.1. Representar y comunicar el proceso de creación de un producto desde su diseño hasta
                       su difusión, elaborando documentación técnica y gráfica en dos y tres dimensiones con
                       la ayuda de herramientas digitales, empleando los formatos y el vocabulario técnico
                       adecuados, de manera colaborativa, tanto presencialmente como en remoto.

                  Tercer curso
Cód. 2022-06713




                  4.1. Representar y comunicar el proceso de creación de un producto desde su diseño hasta
                       su difusión, elaborando documentación técnica y gráfica con la ayuda de herramientas


                                                                                                           291



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    313/420



                      digitales, empleando los formatos y el vocabulario técnico adecuados, de manera
                      colaborativa, tanto presencialmente como en remoto.

                  Competencia específica 5. Desarrollar algoritmos y aplicaciones informáticas en distintos
                  entornos, aplicando los principios del pensamiento computacional e incorporando las
                  tecnologías emergentes, para crear soluciones a problemas concretos, automatizar procesos
                  y aplicarlos en sistemas de control o en robótica.

                  Esta competencia hace referencia a la aplicación de los principios del pensamiento
                  computacional en el proceso creativo, es decir, implica la puesta en marcha de procesos
                  ordenados que incluyen la descomposición del problema planteado, la estructuración de la
                  información, la modelización del problema, la secuenciación del proceso y el diseño de
                  algoritmos para implementarlos en un programa informático. De esta forma, la competencia
                  está enfocada al diseño y activación de algoritmos planteados para lograr un objetivo
                  concreto. Ejemplos de este objetivo serían el desarrollo de una aplicación informática, la
                  automatización de un proceso o el desarrollo del sistema de control de una máquina en la
                  que intervengan distintas entradas y salidas; es decir, la aplicación de la tecnología digital en
                  el control de objetos o máquinas, automatizando rutinas y facilitando la interactuación con
                  los objetos, incluyendo así, los sistemas controlados mediante la programación de una
                  tarjeta controladora o los sistemas robóticos. De este modo, se presenta una oportunidad de
                  aprendizaje integral de la materia, en la que se engloban los diferentes aspectos del diseño y
                  construcción de soluciones tecnológicas en las que intervienen tanto elementos digitales
                  como no digitales.

                  Además, se debe considerar el alcance de las tecnologías emergentes como son el internet
                  de las cosas (IoT), el big data o la inteligencia artificial (IA), ya presentes en nuestras vidas
                  de forma cotidiana. Las herramientas actuales permiten la incorporación de las mismas en el
                  proceso creativo, aproximándolas al alumnado y proporcionando un enfoque técnico de sus
                  fundamentos.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CP2, STEM1, STEM3, CD5, CPSAA5, CE3.

                  Criterios de evaluación

                  Segundo curso

                  5.1. Describir e interpretar soluciones a problemas informáticos a través de algoritmos y
                       diagramas de flujo, aplicando los elementos y técnicas de programación de manera
                       creativa.

                  5.2. Programar de manera guiada aplicaciones sencillas para distintos dispositivos
                       (ordenadores, dispositivos móviles y otros) empleando los elementos de programación
                       de manera apropiada y aplicando herramientas de edición.

                  Tercer curso

                  5.1. Describir, interpretar y diseñar soluciones a problemas informáticos a través de
                       algoritmos y diagramas de flujo, aplicando los elementos y técnicas de programación de
                       manera creativa.

                  5.2. Programar aplicaciones sencillas para distintos dispositivos (ordenadores, dispositivos
                       móviles y otros) empleando los elementos de programación de manera apropiada y
                       aplicando herramientas de edición, así como módulos de inteligencia artificial que
                       añadan funcionalidades a la solución.

                  5.3. Automatizar procesos, máquinas y objetos de manera autónoma, con conexión a
                       internet, mediante el análisis, construcción y programación de robots y sistemas de
                       control.
Cód. 2022-06713




                  Competencia específica 6. Comprender los fundamentos del funcionamiento de los
                  dispositivos y aplicaciones habituales de su entorno digital de aprendizaje, analizando sus


                                                                                                              292



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   314/420



                  componentes y funciones y ajustándolos a sus necesidades, para hacer un uso más eficiente
                  y seguro de los mismos y para detectar y resolver problemas técnicos sencillos.

                  Esta competencia hace referencia al conocimiento, uso seguro y mantenimiento de los
                  distintos elementos que se engloban en el entorno digital de aprendizaje. El aumento actual
                  de la presencia de la tecnología en nuestras vidas hace necesaria la integración de las
                  herramientas digitales en el proceso de aprendizaje permanente. Por ello, esta competencia
                  engloba la comprensión del funcionamiento de los dispositivos implicados en el proceso, así
                  como la identificación de pequeñas incidencias. Para ello se hace necesario un conocimiento
                  de la arquitectura del hardware empleado, de sus elementos y de sus funciones dentro del
                  dispositivo. Por otro lado, las aplicaciones de software incluidas en el entorno digital de
                  aprendizaje requieren una configuración y ajuste adaptados a las necesidades personales del
                  usuario. Es evidente la necesidad de comprender los fundamentos de estos elementos y sus
                  funcionalidades, así como su aplicación y transferencia en diferentes contextos para
                  favorecer un aprendizaje permanente.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CP2, STEM5, CD2, CD4, CD5, CPSAA4, CPSAA5.

                  Criterios de evaluación

                  Segundo curso

                  6.1. Usar de manera eficiente y segura los dispositivos digitales de uso cotidiano, conociendo
                       los riesgos y adoptando medidas de seguridad para la protección de datos y equipos.

                  6.2. Crear contenidos, elaborar materiales y difundirlos en distintas plataformas,
                       especialmente en las plataformas corporativas suministradas por la Consejería de
                       Educación, configurando correctamente las herramientas digitales habituales del entorno
                       de aprendizaje, ajustándolas a sus necesidades y respetando los derechos de autor.

                  6.3. Organizar la información        de   manera     estructurada,   aplicando    técnicas    de
                       almacenamiento seguro.

                  Tercer curso

                  6.1. Usar de manera eficiente y segura los dispositivos digitales de uso cotidiano en la
                       resolución de problemas sencillos, analizando los componentes y los sistemas de
                       comunicación, conociendo los riesgos y adoptando medidas de seguridad para la
                       protección de datos y equipos.

                  6.2. Crear contenidos, elaborar materiales y difundirlos en distintas plataformas,
                       configurando correctamente las herramientas digitales habituales del entorno de
                       aprendizaje, ajustándolas a sus necesidades y respetando los derechos de autor y la
                       etiqueta digital.

                  6.3. Organizar la información        de   manera     estructurada,   aplicando    técnicas    de
                       almacenamiento seguro.

                  Competencia específica 7. Hacer un uso responsable y ético de la tecnología, mostrando
                  interés por un desarrollo sostenible, identificando sus repercusiones y valorando la
                  contribución de las tecnologías emergentes, para identificar las aportaciones y el impacto del
                  desarrollo tecnológico en la sociedad y en el entorno.

                  Esta competencia específica hace referencia a la utilización de la tecnología con actitud ética,
                  responsable y sostenible y a la habilidad para analizar y valorar el desarrollo tecnológico y su
                  influencia en la sociedad y en la sostenibilidad ambiental. Se refiere también a la
                  comprensión del proceso por el que la tecnología ha ido resolviendo las necesidades de las
                  personas a lo largo de la historia, incluyendo las aportaciones de la tecnología tanto a la
Cód. 2022-06713




                  mejora de las condiciones de vida como al diseño de soluciones para reducir el impacto que
                  su propio uso puede provocar en la sociedad y en la sostenibilidad ambiental.



                                                                                                               293



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                 núm. 169 de 1-ix-2022                                 315/420



                  La eclosión de nuevas tecnologías digitales y su uso generalizado y cotidiano hace necesario
                  el análisis y valoración de la contribución de estas tecnologías emergentes al desarrollo
                  sostenible, aspecto esencial para ejercer una ciudadanía digital responsable y en el que esta
                  competencia específica se focaliza. En esta línea, se incluye la valoración de las condiciones y
                  consecuencias ecosociales del desarrollo tecnológico, así como los cambios ocasionados en la
                  vida social y organización del trabajo por la implantación de tecnologías de la comunicación,
                  robótica, inteligencia artificial, etc.

                  En definitiva, el desarrollo de esta competencia específica implica que el alumnado desarrolle
                  actitudes de interés y curiosidad por la evolución de las tecnologías digitales, a la vez que
                  por el desarrollo sostenible y el uso ético de las mismas.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  STEM2, STEM5, CD4, CC4.

                  Criterios de evaluación

                  Segundo curso

                  7.1. Reconocer la influencia de la actividad tecnológica en la sociedad y en la sostenibilidad
                       ambiental a lo largo de su historia valorando su importancia para el desarrollo
                       sostenible.

                  7.2. Identificar las aportaciones de las tecnologías emergentes al bienestar, a la igualdad
                       social y a la disminución del impacto ambiental, haciendo un uso responsable de las
                       mismas.

                  Tercer curso

                  7.1. Reconocer la influencia de la actividad tecnológica en la sociedad y en la sostenibilidad
                       ambiental a lo largo de su historia, identificando sus aportaciones y repercusiones y
                       valorando su importancia para el desarrollo sostenible.

                  7.2. Identificar las aportaciones de las tecnologías emergentes al bienestar, a la igualdad
                       social y a la disminución del impacto ambiental, haciendo un uso responsable y ético de
                       las mismas.

                  Saberes básicos

                  Segundo curso

                  Bloque A. Proceso de resolución de problemas

                  - Estrategias, técnicas y marcos de resolución de problemas.

                  - Estrategias de búsqueda de información durante la investigación y definición de
                    problemas planteados.

                  - Análisis de productos y de sistemas tecnológicos: construcción de conocimiento desde
                    distintos enfoques y ámbitos.

                  - Estructuras para la construcción de modelos.

                  - Sistemas mecánicos básicos: montajes físicos o uso de simuladores.

                  - Herramientas y técnicas de manipulación y mecanizado de los materiales que se utilicen
                    en la construcción de objetos y prototipos. Respeto de las normas de seguridad e higiene.

                  - Electricidad básica para el montaje de circuitos físicos que se utilicen en la construcción
Cód. 2022-06713




                    de prototipos. Interpretación y aplicación en proyectos.

                  - Perseverancia     y     creatividad   para     abordar    problemas    desde   una   perspectiva

                                                                                                                294



                                                                 https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                 316/420



                      interdisciplinar.

                  Bloque B. Comunicación y difusión de ideas

                  - Habilidades básicas de comunicación interpersonal: vocabulario técnico apropiado y
                    pautas de conducta propias del entorno virtual (etiqueta digital).

                  - Técnicas de representación gráfica: acotación y escalas.

                  - Aplicaciones CAD en dos y tres dimensiones para la representación de esquemas, planos
                    y objetos.

                  - Herramientas digitales para la elaboración, publicación y difusión de documentación
                    técnica e información multimedia relativa a proyectos.

                  Bloque C. Pensamiento computacional, programación y robótica

                  - Aplicaciones informáticas sencillas, para ordenador y dispositivos móviles, e introducción
                    a la inteligencia artificial.

                  - Autoconfianza e iniciativa: el error como parte del proceso de aprendizaje.

                  Bloque D. Digitalización del entorno personal de aprendizaje

                  - Dispositivos digitales. Elementos del hardware y del software. Identificación de problemas
                    técnicos sencillos.

                  -   Sistemas de comunicación digital de uso común. Transmisión de datos. Tecnologías
                      inalámbricas para la comunicación.

                  - Herramientas y plataformas de aprendizaje: uso crítico.

                  - Herramientas de edición y creación de contenidos: instalación, configuración y uso
                    responsable.

                  - Técnicas de tratamiento, organización y almacenamiento seguro de la información. Copias
                    de seguridad.

                  - Seguridad en la red: amenazas y ataques. Medidas de protección de datos y de
                    información. Bienestar digital: prácticas seguras y riesgos (ciberacoso, sextorsión, etc.).

                  Bloque E. Tecnología sostenible

                  - Desarrollo tecnológico: innovación e impacto social y ambiental, con especial atención al
                    entorno asturiano.

                  - Tecnología sostenible. Valoración crítica de la contribución a la consecución de los
                    Objetivos de Desarrollo Sostenible.

                  Tercer curso

                  Bloque A. Proceso de resolución de problemas

                  - Estrategias, técnicas y marcos de resolución de problemas en diferentes contextos y sus
                    fases.

                  - Estrategias de búsqueda crítica de información durante la investigación y definición de
                    problemas planteados.
Cód. 2022-06713




                  - Electricidad y electrónica básica: montaje de esquemas y circuitos físicos o simulados.
                    Interpretación, cálculo, diseño y aplicación en proyectos.


                                                                                                          295



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                 317/420



                  - Materiales tecnológicos y su impacto ambiental.

                  - Herramientas y técnicas de manipulación y mecanizado de materiales en la construcción
                    de objetos y prototipos. Introducción a la fabricación digital. Respeto de las normas de
                    seguridad e higiene.

                  - Emprendimiento, resiliencia, perseverancia y creatividad para abordar problemas desde
                    una perspectiva interdisciplinar.

                  Bloque B. Comunicación y difusión de ideas

                  - Habilidades básicas de comunicación interpersonal: vocabulario técnico apropiado y
                    pautas de conducta propias del entorno virtual (etiqueta digital).

                  - Técnicas de representación gráfica: escalas.

                  - Aplicaciones CAD, en dos dimensiones y en tres dimensiones, para la representación de
                    esquemas, circuitos, planos y objetos

                  - Herramientas digitales para la elaboración, publicación y difusión de documentación
                    técnica e información multimedia relativa a proyectos.

                  Bloque C. Pensamiento computacional, programación y robótica

                  - Algoritmia y diagramas de flujo.

                  - Sistemas de control programado: montaje físico y uso de simuladores y programación
                    sencilla de dispositivos. Internet de las cosas.

                  - Fundamentos de robótica: montaje y control programado de robots de manera física o por
                    medio de simuladores.

                  - Autoconfianza e iniciativa: el error, la reevaluación y la depuración de errores como parte
                    del proceso de aprendizaje.

                  Bloque D. Digitalización del entorno personal de aprendizaje

                  - Dispositivos digitales. Elementos del hardware y del software. Identificación y resolución
                    de problemas técnicos sencillos.

                  - Herramientas y plataformas de aprendizaje: configuración, mantenimiento y uso crítico.

                  - Herramientas de edición y creación de contenidos: uso responsable. Propiedad intelectual.

                  - Seguridad en la red: amenazas y ataques. Medidas de protección de datos y de
                    información. Bienestar digital: prácticas seguras y riesgos (vulneración de la propia
                    imagen y de la intimidad, acceso a contenidos inadecuados, adicciones, etc.).

                  Bloque E. Tecnología sostenible

                  - Desarrollo tecnológico: creatividad, innovación, investigación, obsolescencia e impacto
                    social y ambiental. Ética y aplicaciones de las tecnologías emergentes.

                  - Tecnología sostenible. Valoración crítica de la contribución a la consecución de los
                    Objetivos de Desarrollo Sostenible.


                                Materias optativas de la Educación Secundaria Obligatoria
Cód. 2022-06713




                                                        Cultura Clásica



                                                                                                          296



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                núm. 169 de 1-ix-2022                                      318/420



                  La educación, desde la niñez y la primera adolescencia, necesita de unas raíces profundas en
                  cuyo centro se hallan el estudio y el conocimiento de la cultura clásica. Somos deudores de
                  ella y en ella se fundamentan nuestros valores, creencias y costumbres. El alumnado de
                  segundo curso de Educación Secundaria Obligatoria tiene una edad ideal para sumergirse en
                  el mundo clásico de manera natural e inclusiva. Esa incipiente adolescencia llena de
                  curiosidad es el momento perfecto para adentrarse en las fuentes de nuestra cultura
                  occidental a través de sus fascinantes historias y mitos, así como en el descubrimiento del
                  origen de nuestro pensamiento y de las manifestaciones culturales modernas, buscando esta
                  profunda raíz clásica en el arte, la literatura, la sociedad y la política, la ciencia, la religión, y
                  también en otras manifestaciones culturales más cotidianas como publicidad, numismática,
                  fiestas populares, cine...

                  Es importante igualmente la reflexión sobre la lengua que hablamos y la práctica de la
                  expresión oral y escrita. Es un juego apasionante conocer nuestra lengua y otras que
                  también se estudian a través de las etimologías grecolatinas. Y en cuanto a la práctica de la
                  expresión oral, la oratoria es un invento griego desarrollado en Roma de modo que, en la
                  materia de Cultura Clásica, tendrá una importancia crucial el arte de hablar bien, que tan
                  importante es para la comunicación y la autoestima del y de la adolescente y que cada vez
                  se practica menos debido al auge de las redes sociales. La expresión escrita se practicará
                  potenciando la creatividad sugerida por la cantidad de ideas que surgen de los variados
                  temas de la cultura clásica.

                  Grecia y Roma, fuentes de nuestra civilización, impregnan nuestra forma de ser, de pensar,
                  de expresarnos y de vivir. La deuda contraída con el mundo clásico aparece en todas las
                  facetas de nuestra sociedad y en numerosas ocasiones forma parte de su estructura: el
                  concepto de ciudadanía, la democracia, el derecho, las manifestaciones artísticas, literarias,
                  científicas y mitológicas. Nuestra cultura occidental hunde sus raíces en la cultura grecolatina
                  y su descubrimiento permitirá al alumnado entender el mundo que le rodea.

                  El alumnado se asomará al conocimiento de la historia, la ciencia, las tecnologías, las ideas
                  filosóficas, políticas y religiosas de la civilización griega y romana; se iniciará en comprender
                  los fundamentos del derecho, los valores estéticos del arte y la literatura, la cotidianeidad de
                  la mitología y la importancia del latín en el proceso de la romanización, su valor de
                  aglutinante cultural europeo y difusor del pensamiento humanístico, así como el sustrato
                  griego en los helenismos que utilizamos de forma cotidiana. El conocimiento de su pasado
                  constituye la base sobre la que se asienta el progreso de cualquier sociedad.

                  Conocer y valorar la cultura grecolatina proporcionará al alumnado una visión más precisa de
                  su entorno sociocultural y lingüístico y contribuirá a la consolidación de los valores que se
                  consideran básicos para una ciudadanía global y responsable. De hecho, desde la materia de
                  Cultura Clásica se abordarán temas recogidos por la Agenda 2030 como fundamentales en la
                  educación para la ciudadanía global que a su vez incluye la educación para la paz y los
                  derechos humanos, la educación intercultural y la educación para la comprensión
                  internacional. La utilidad práctica de la materia está en sus efectos, al ayudar a la formación
                  de individualidades críticas, con capacidad de emitir respuestas reflexivas e imaginativas a
                  situaciones nuevas.

                  La reflexión humanista sobre el legado clásico, tanto material como inmaterial y el fomento
                  de la comprensión crítica del mundo actual contribuyen a la adquisición de las competencias
                  clave. Por un lado, contribuyen a movilizar la competencia personal y social, la competencia
                  ciudadana y en conciencia y expresiones culturales. Por otro lado, la reflexión del alumnado
                  sobre el funcionamiento de las lenguas incide en la adquisición de la competencia en
                  comunicación lingüística y competencia plurilingüe.

                  Los criterios de evaluación de la materia aseguran la adquisición de las competencias
                  específicas por parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellas. En su
                  formulación competencial enuncian el proceso o capacidad que el alumnado debe adquirir y
                  el contexto o modo de aplicación y uso de dicho proceso o capacidad. La nivelación de los
                  criterios de evaluación se ha adecuado al desarrollo y madurez del alumnado de segundo
                  curso de Educación Secundaria Obligatoria. En este sentido, los procesos de autoevaluación y
Cód. 2022-06713




                  coevaluación prevén el uso de herramientas de reflexión sobre el propio aprendizaje como el
                  entorno personal de aprendizaje, el diario de lectura o el trabajo de investigación.



                                                                                                                   297



                                                               https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                              núm. 169 de 1-ix-2022                                    319/420



                  Los saberes básicos de la materia de Cultura Clásica deben tener en cuenta a todo el
                  alumnado, en la convicción de que la cultura clásica educa para la vida, colaborando en una
                  educación inclusiva y equitativa de calidad independientemente de las futuras orientaciones
                  académicas o laborales del alumnado, y abriendo la posibilidad de conocer las raíces de su
                  lengua, de su pensamiento y su cultura y, por tanto, de adquirir un conocimiento global y
                  unitario del mundo clásico.

                  Estos saberes básicos se organizan en cinco bloques: el primero, «Geografía e historia del
                  mundo clásico y su reflejo en el presente», pretende crear un marco básico en el espacio y
                  en el tiempo en el que el resto de los saberes de la Antigüedad grecolatina queden
                  organizados; el segundo, «Mitología. Pervivencia de los mitos», es un bloque transversal que
                  se cruzará con todos los demás, partiendo del pasado hacia el presente y viceversa,
                  permitiendo así detectar los referentes mitológicos de infinidad de manifestaciones
                  culturales; el tercero, «Artes y literatura en la civilización clásica y su influencia posterior»,
                  aúna los conocimientos, destrezas y actitudes que permiten la aproximación a la herencia
                  material e inmaterial de la civilización clásica, reconociendo y apreciando su valor como
                  fuente de inspiración y como testimonio de la historia; el cuarto, «Sociedad, política,
                  pensamiento, ciencias y tecnología como sustrato de nuestra cultura y de los avances
                  científicos y tecnológicos modernos», comprende los conocimientos y estrategias necesarias
                  para el desarrollo de un espíritu crítico y humanista, fomentando la reflexión acerca de las
                  semejanzas y diferencias entre pasado y presente y apreciando la importancia del
                  pensamiento racional y científico-técnico nacido en la antigua Grecia; y el quinto, «Lengua y
                  léxico: del latín y el griego a la lengua que hablamos», se centra en procedimientos básicos
                  de formación de palabras y en cómo la identificación y el reconocimiento de los formantes
                  griegos y latinos amplían el repertorio léxico del alumnado y lo capacitan para un uso más
                  preciso de este en las diferentes situaciones comunicativas.

                  Estos saberes básicos proporcionan una visión general de la antigüedad grecolatina desde
                  una perspectiva adecuada al nivel educativo, por lo que se debe seleccionar cuidadosamente
                  los materiales y la metodología favoreciendo la organización progresiva y combinada de los
                  mismos, teniendo en cuenta la edad del alumnado y la carga horaria de la materia (dos
                  periodos lectivos semanales). Si bien la distribución de los saberes básicos en estos cinco
                  bloques implica un tratamiento específico de los mismos, se espera que el alumnado ponga
                  en marcha todos los saberes en diferentes situaciones de aprendizaje planteadas por el
                  profesorado de manera progresiva e integradora a lo largo del curso. El carácter de estos
                  saberes es por necesidad abierto y flexible. Los temas han de ser tratados con la intensidad
                  que aconseje el desarrollo del curso incidiendo donde el interés del alumnado y del
                  profesorado sea mayor.

                  La Cultura Clásica permitirá a los alumnos y las alumnas vincular la materia también con su
                  entorno más próximo, el de nuestra Comunidad Autónoma, profundizando en el
                  conocimiento de su patrimonio lingüístico, cultural y artístico, valorando su conservación y
                  difusión, apreciando aquellos aspectos que perviven en nuestro legado enriqueciéndonos
                  como seres humanos y enjuiciando y rechazando aquellos que el mundo actual está llamado
                  a superar.

                  Cultura Clásica integra contenidos de diferentes ámbitos del conocimiento humano
                  recogiendo, desde la Antigüedad grecolatina, dos vertientes, una cultural y otra lingüística,
                  ambas fundamentales para entender nuestro mundo actual. Cada bloque de saberes básicos
                  ha de tener una doble orientación: por un lado, debe mirar a la Antigüedad (Grecia y Roma)
                  y por otro, a la Actualidad (dimensión cultural y lingüística). Esta doble perspectiva desde la
                  que se afronta cada bloque se basa en un enfoque competencial de la materia y garantiza
                  que el alumnado relacione cada aspecto de la antigüedad grecolatina con su pervivencia en
                  el mundo que le es más cercano.

                  El profesorado conducirá a los alumnos y las alumnas a través de esta doble orientación de
                  la materia: mundo clásico y mundo actual; y de su doble dimensión: cultural y lingüística,
                  pues todos los saberes básicos culturales se entrelazarán con los correspondientes saberes
                  léxicos.
Cód. 2022-06713




                  Metodología

                  La enseñanza de la materia Cultura Clásica contribuye al logro del Perfil de salida del
                  alumnado al término de la enseñanza básica. Ese Perfil identifica y define, en conexión con

                                                                                                               298



                                                             https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    320/420



                  los retos del siglo XXI, las competencias clave que se espera que los alumnos y las alumnas
                  hayan desarrollado al completar esta fase de su itinerario formativo. Se concibe, pues, como
                  el elemento que debe fundamentar las decisiones curriculares, así como las estrategias y
                  orientaciones metodológicas de la práctica lectiva. El referente de partida para definir las
                  competencias recogidas en el Perfil de salida ha sido la Recomendación del Consejo de la
                  Unión Europea de 22 de mayo de 2018 relativa a las competencias clave para el aprendizaje
                  permanente. Esta vinculación entre competencias y retos acercará más la escuela a
                  situaciones, cuestiones y problemas reales de la vida cotidiana.

                  La respuesta a estos y otros desafíos necesita de los conocimientos, destrezas y actitudes
                  que conllevan las competencias clave y son abordados en las distintas áreas y materias que
                  componen el currículo, entre las que se encuentra la materia de Cultura Clásica. Los saberes
                  básicos de Cultura Clásica, así como los de otros ámbitos y materias, son imprescindibles
                  para que el alumnado pueda progresar con garantías de éxito en su itinerario formativo y
                  afrontar los principales retos y desafíos globales y locales.

                  La contribución de la materia al desarrollo de la Competencia en Comunicación Lingüística
                  (CCL) se establece desde todos sus contenidos, a través de la lectura comprensiva de textos
                  diversos y la expresión oral y escrita como medios indispensables para cualquier aprendizaje
                  de calidad.

                  La materia de Cultura Clásica procurará especialmente el desarrollo de dicha competencia,
                  por una parte, mediante el conocimiento de algunos procedimientos básicos para la
                  formación de las palabras y de los fenómenos básicos de evolución fonética y, por otra,
                  mediante el aprendizaje de términos, locuciones griegas y latinas aplicadas al lenguaje
                  artístico, científico, técnico y culto en las lenguas modernas. El comentario de textos que
                  versen sobre los aspectos tratados en cada momento también contribuye al desarrollo de
                  esta competencia. Desde la materia se debe insistir, asimismo, en la adquisición de un
                  lenguaje más amplio y preciso, enriquecido con el conocimiento de las etimologías griegas y
                  latinas y en la habilidad para utilizar el lenguaje como instrumento de comunicación.

                  El conocimiento de la evolución de la lengua latina y griega desarrolla la Competencia
                  Plurilingüe (CP). El alumnado será consciente de la variabilidad de las lenguas a través del
                  tiempo y de los diferentes ámbitos geográficos y sociales, así como de la comunicación
                  intercultural que su contacto supone. Ese conocimiento fomenta igualmente el interés y el
                  respeto por todas las lenguas, incluyendo las antiguas y las minoritarias, y el rechazo de los
                  estereotipos basados en diferencias culturales y lingüísticas.

                  La metodología didáctica de la materia, basada en el método científico, contribuye al
                  desarrollo de la Competencia Matemática y Competencia en Ciencia, Tecnología e Ingeniería
                  (STEM), a través de la propuesta de preguntas, la formulación de hipótesis y la búsqueda de
                  soluciones que cumplan los criterios de rigor, respeto a los datos y veracidad. Asimismo, se
                  incluye en la materia el estudio de los orígenes de las ciencias y las técnicas. A su vez, el
                  estudio de los formantes léxicos y de los procedimientos de formación de palabras permite
                  inferir el significado de palabras nuevas y especializadas.

                  Desde esta materia se contribuye a la adquisición de la Competencia Digital (CD), ya que
                  requiere de la búsqueda, selección y tratamiento de la información. Además, la aplicación de
                  técnicas de síntesis, la identificación de palabras clave y la distinción entre ideas principales
                  y secundarias aportan instrumentos básicos para la adquisición de esta competencia, tan
                  relacionada con destrezas para la continua formación personal. De la misma manera se
                  utilizarán de forma creativa, responsable y crítica las Tecnologías de la Información y la
                  Comunicación como un instrumento que universaliza la información y como una herramienta
                  para la comunicación del conocimiento adquirido y se propiciará la propia reflexión sobre un
                  uso ético de las mismas.

                  La importancia de la expresión oral y los trabajos cooperativos y por proyectos contribuyen
                  al desarrollo de la Competencia Personal, Social y de Aprender a Aprender (CPSAA), en la
                  medida en que propicia la disposición y la habilidad para participar en el trabajo en grupo y
                  para organizar el aprendizaje, así como favorece las destrezas de autonomía, disciplina,
Cód. 2022-06713




                  reflexión e interacción social. La realización de esquemas, diarios de aprendizaje o mapas
                  conceptuales y las herramientas de autoevaluación facilitan el aprendizaje y contribuye
                  especialmente a la adquisición de esta competencia.


                                                                                                              299



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   321/420



                  La contribución de la materia a la Competencia Ciudadana (CC) se establece desde el
                  conocimiento de las instituciones y el modo de vida en la Grecia y Roma clásicas como
                  referente histórico de organización social, participación en la vida pública y delimitación de
                  los derechos y deberes de los individuos y de las colectividades, en el ámbito y el entorno de
                  una Europa diversa, unida en el pasado por la lengua latina. Paralelamente, el conocimiento
                  de las desigualdades existentes en estas sociedades favorece una reacción crítica ante la
                  discriminación por la pertenencia a un grupo social o étnico determinado, o por la diferencia
                  de sexos. También a través de la cultura clásica tendrá lugar el diálogo sobre sostenibilidad y
                  responsabilidad ecosocial. Se fomenta así en el alumnado una actitud de valoración positiva
                  de la participación ciudadana, la negociación y la aplicación de normas iguales para todos
                  como instrumentos válidos en la resolución de conflictos. Se posibilita la valoración y el
                  ejercicio del diálogo como vía necesaria para la resolución de problemas o el respeto hacia
                  las personas con opiniones que no coinciden con las propias.

                  Asimismo, esta materia contribuye a la adquisición de la Competencia Emprendedora (CE) en
                  la medida en que se utilizan procedimientos que exigen planificar, evaluar distintas
                  posibilidades y tomar decisiones. La organización de debates y exposiciones orales, el trabajo
                  cooperativo y la puesta en común de los resultados implican valorar las aportaciones de
                  otros compañeros y otras compañeras, aceptar posibles errores, comprender la forma de
                  corregirlos y no rendirse ante un resultado inadecuado. En definitiva, aporta posibilidades de
                  mejora y fomenta el afán de superación. De esta manera, podrá realizar una construcción
                  personal de su entorno, consciente de las perspectivas que le han sido dadas por la cultura
                  de la que forma parte, y las integrará en las suyas propias.

                  Finalmente, la contribución de la materia a la Competencia en Conciencia y Expresión
                  Culturales (CCEC) se logra mediante el conocimiento del importante patrimonio arqueológico
                  y artístico grecorromano en Europa, España y Asturias, como producto de la creación
                  humana y como testimonio de la historia, asumiendo la responsabilidad que supone su
                  conservación y apreciándolo como fuente de disfrute y como recurso para el desarrollo
                  individual y social. Educar hoy en esta actitud puede ayudar a identificar las oportunidades
                  de desarrollo personal, social y económico que ofrece la conservación del patrimonio
                  arqueológico. Asimismo, proporciona referencias para hacer una valoración crítica de
                  creaciones artísticas posteriores inspiradas en la cultura y la mitología grecolatinas, o de los
                  mensajes difundidos por los medios de comunicación que, en muchos casos, toman su base
                  icónica del repertorio clásico. A su vez, con el conocimiento del mundo clásico y su
                  pervivencia se favorece la interpretación de la literatura posterior, en la que perduran temas,
                  arquetipos, mitos y tópicos, a la vez que se desarrolla el interés por la lectura, la valoración
                  del carácter estético de los textos y el gusto por la literatura.

                  La metodología debe tener en cuenta propuestas y modelos organizativos que, generalizados
                  al contexto de aula, permitan la presencia, la participación y el aprendizaje de todo el
                  alumnado. Por ello, se debe buscar la personalización de la respuesta educativa, teniendo en
                  cuenta el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Este diseño se basa en tres principios
                  que contempla múltiples formas de implicación o motivación para la tarea (por qué se
                  aprende), múltiples formas de representación de la información (el qué se aprende) y
                  múltiples formas de expresión del aprendizaje (cómo se aprende), de manera que se conecte
                  con los centros de interés del alumnado, así como con la programación multinivel de saberes
                  básicos del área. Este diseño promueve la accesibilidad de los procesos y entornos de
                  enseñanza y aprendizaje, mediante un currículo flexible, ajustado a las necesidades y ritmos
                  de aprendizaje de la diversidad del alumnado. La diversidad y heterogeneidad del alumnado
                  presente en el aula han de entenderse como factores enriquecedores del proceso de
                  enseñanza-aprendizaje y es a través de los principios, del Diseño Universal para el
                  Aprendizaje, como se puede lograr la equidad para todo el alumnado.

                  En el proceso de enseñanza-aprendizaje el papel del profesorado será el de orientar y
                  promover el desarrollo competencial en el alumnado: partiendo de sus conocimientos previos
                  y adecuándose a sus capacidades y ritmos diferentes de aprendizaje, deberá avanzar
                  gradualmente en una clase agradable y productiva que aliente su participación, refuerce su
                  autonomía y su capacidad de integrarse en un equipo de trabajo. Es necesario que el
                  alumnado se sienta implicado en el proceso de evaluación y que también se sienta
Cód. 2022-06713




                  responsable de sus éxitos y fracasos, percibiendo estos últimos como algo que le lleve a
                  potenciar su afán de superación.



                                                                                                             300



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   322/420



                  En esta concepción, el aprendizaje ha de ser significativo: el alumnado es el protagonista, el
                  que avanza con la guía del profesor o la profesora a través de los contenidos, destrezas y
                  actitudes que integran la materia, de forma que la llena de significado en distintos contextos.
                  Es conveniente que los saberes básicos se organicen utilizando una perspectiva global e
                  interdisciplinar, deben conectarse con lo que el alumnado ya conoce, escolar o socialmente.
                  De este modo se promoverá este aprendizaje significativo que implica el desarrollo del hábito
                  de relacionar, integrar y transferir conocimientos y procedimientos a otras materias.

                  El profesorado no perderá de vista esta doble orientación de la materia, ya que esta dualidad
                  debe manifestarse en todo momento:

                  Por un lado, la orientación hacia la Antigüedad (Grecia y Roma) permitirá al alumnado
                  conocer el mundo clásico, nuestro pasado grecolatino, articulado en los cinco bloques
                  mencionados, teniendo muy en cuenta el nivel adecuado a su edad y la carga horaria de la
                  materia.

                  Por otro, la orientación hacia la Actualidad (dimensión cultural y lingüística) estará destinada
                  a conectar ese pasado siempre con el presente, puesto que el objetivo es reconocer que la
                  cultura clásica es la base de nuestra civilización occidental y no una civilización perdida. De
                  ahí que la orientación hacia la actualidad deba tener esa doble dimensión.

                  Para conseguir esto se recomienda adoptar una metodología:

                  - Flexible y variable, según los distintos bloques en que se vertebra nuestra materia, las
                  características del alumnado y las necesidades de cada momento, pero premeditada siempre
                  e integradora de todos los saberes. Si bien los bloques lingüísticos y los culturales aparecen
                  separados en el currículo, deben concebirse como un todo inseparable.

                  - Científica: aunará lo inductivo y lo deductivo, sin perder de vista el rigor, el respeto a los
                  datos y la veracidad. En ocasiones el alumnado deberá inferir las normas a través de la
                  casuística.

                  - Gradual y creciente: partirá de los aprendizajes más simples como base para avanzar hasta
                  los más complejos.

                  - Motivadora: despertará la curiosidad y la mantendrá mediante la variación de actividades,
                  la adaptación a los intereses del alumnado y la conexión siempre con el entorno, trabajando
                  el análisis y comparación de fuentes clásicas con informaciones actuales. En esta línea,
                  resulta especialmente interesante motivar por el desafío: proponiendo cuestiones que
                  contribuyan a esto, convirtiéndose la investigación diaria, mediante el uso de las Tecnologías
                  de la Información y la Comunicación u otros soportes, en un pilar fundamental en el proceso
                  de aprendizaje.

                  -Eminentemente práctica: todo saber necesita una introducción o explicación que habrá de
                  realizar el profesor o la profesora, y en algún caso, también el alumnado; será breve e irá
                  seguida de actividades motivadoras. En este sentido se propone la realización de talleres o
                  grupos de trabajo, para el tratamiento de determinados saberes, o de pequeños trabajos de
                  investigación.

                  -Distendida en el aula: se promoverá un clima que favorezca el diálogo, el trabajo
                  cooperativo, la participación, el intercambio y la contraposición de ideas, la expresión de la
                  opinión, las tertulias, la igualdad de oportunidades entre sexos y el rechazo unánime a
                  cualquier tipo de discriminación, la superación de la exclusión y el avance hacia la igualdad.
                  Este clima de trabajo en el aula será la mejor práctica y ejemplificación de la educación
                  cívica a que la materia contribuye.

                  -Innovadora: Acorde con el espíritu de la materia podrán aplicarse en el aula metodologías
                  tales como el aprendizaje basado en proyectos, aprendizaje cooperativo, etc.
Cód. 2022-06713




                  - Conectada con la realidad más cercana: el patrimonio lingüístico, cultural y artístico de
                  Asturias, el conocimiento de la lengua asturiana, que es la lengua de origen latino más
                  próxima al alumnado aparte del castellano. El alumnado se familiarizará también con este


                                                                                                             301



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    323/420



                  patrimonio mediante salidas didácticas para analizar in situ el legado presente del mundo
                  clásico en Asturias.

                  Las situaciones de aprendizaje representan una herramienta eficaz para integrar los
                  elementos curriculares de Cultura Clásica mediante tareas y actividades que, siendo
                  respetuosas con la diversidad del alumnado, ofrezcan la oportunidad de conectar lo
                  aprendido con la vida real y lleven a resolver problemas de manera creativa y cooperativa,
                  reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión crítica y la responsabilidad. Estas
                  situaciones deben tener objetivos claros, favorecer diferentes agrupamientos, generar
                  producción e interacción verbal y favorecer el uso de recursos en distintos soportes y
                  formatos.

                  Conviene valorar si las actividades ofrecen la posibilidad de participación a todo el alumnado
                  para desencadenar el interés inicial por el objeto de estudio. Por otra parte, en todas las
                  actividades que se lleven a cabo en el aula deberá estar presente la enseñanza de la
                  educación para la igualdad y no discriminación por razón de género. Es necesario identificar
                  los indicadores de sexismo en diferentes situaciones, con el fin de iniciar un proceso que
                  conduzca a desarrollar capacidades, actitudes y valores asociados a la persona. Fomentar
                  actitudes que estimulen el respeto y valoración de opiniones distintas son enseñanzas
                  complementarias que deben impregnar el desarrollo del currículo.

                  Es importante contar con recursos variados, como apoyo a esta metodología básica, para
                  mantener el interés y, a la vez, conocer la realidad desde perspectivas diferentes. La función
                  de los mismos es la de organizar la planificación y la enseñanza en el aula y consolidar los
                  aprendizajes; no son una finalidad en sí mismos.

                  El uso de las Tecnologías de la Información y la Comunicación como herramienta de trabajo,
                  consulta y ejercicio interactivo se observará como una prioridad a la hora de trabajar con el
                  alumnado en clase, propiciando con ello la profundización en las técnicas de investigación,
                  búsqueda, selección y presentación de la información tanto de forma oral como escrita. De la
                  misma manera será importante el soporte audiovisual como apoyo de otras metodologías.

                  La lectura debe ser un instrumento esencial de aprendizaje, de comprensión de la realidad y
                  de integración cultural y social. La selección de textos de diferentes géneros, autores y
                  autoras y de épocas diversas ofrecerá una visión completa de las aportaciones del mundo
                  grecorromano, permitiendo un análisis crítico que tenga en cuenta el contexto de la sociedad
                  y el pensamiento de la civilización grecolatina. Esta práctica se podrá reforzar con tertulias
                  sobre lecturas clásicas adecuadas.

                  El alumnado entrará en contacto con textos clásicos traducidos que traten el tema que se va
                  a desarrollar, introduciendo también artículos de prensa o de revistas, libros de consulta,
                  etc., estimulando de este modo el gusto por la lectura. Resulta útil facilitar preguntas-guía
                  para la lectura o el comentario para encaminar el acceso a sus principales ideas. Las
                  lecturas pueden ser en gran grupo, dirigido por el o la docente, quien ayudará a su alumnado
                  a extraer todo el significado de cada texto.

                  Los textos deben facilitar la presencia continua de elementos transversales del currículo, bien
                  porque en su mismo contenido transmitan ideas como el civismo, la resolución pacífica de
                  conflictos o la importancia de la actividad física y los hábitos de vida sana o bien porque
                  supongan un punto de partida para un análisis de situaciones de desigualdad, explotación
                  laboral, abusos sexuales, estereotipos de género, etc.

                  Dando un paso más, se pueden hacer lecturas dramatizadas y se debe fomentar la expresión
                  oral a través del ejercicio del arte de hablar bien por parte del alumnado e incluso del teatro
                  planteado como taller de aula. El taller teatral en el aula tiene la ventaja de practicar la
                  expresión oral, pero también corporal y de todos los elementos necesarios para realizar un
                  montaje teatral didáctico en el entorno de la clase.

                  Como consideración final, los concursos escolares pueden servir de cauce para la elaboración
                  y presentación de trabajos y suponen un estímulo para la creatividad del alumnado. En este
Cód. 2022-06713




                  sentido, las salidas culturales, las actividades extraescolares, la asistencia a representaciones
                  teatrales relativas al mundo clásico pueden plantearse como proyectos de aula; se garantiza
                  así la participación activa del alumnado y permite al mismo tiempo conocer y valorar in situ

                                                                                                              302



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    324/420



                  el patrimonio artístico y cultural, con atención al más cercano, el de la propia Comunidad
                  Autónoma.

                  En consonancia con todas estas propuestas metodológicas, los instrumentos y
                  procedimientos de evaluación de esta materia serán variados para atender a la diversidad
                  existente en el aula. Además, se diseñarán a partir de los criterios de evaluación con el
                  objetivo de medir los niveles de desempeño del alumnado en el proceso de adquisición de las
                  competencias específicas y, a través de estas, de las competencias clave.

                  Competencias específicas

                  Competencia específica 1. Valorar el papel de la civilización grecorromana en el origen de
                  la identidad europea y occidental, comparando y reconociendo las semejanzas y diferencias
                  entre culturas, para analizar críticamente el presente.

                  Valorar el papel de la civilización grecorromana como origen de la identidad europea y
                  occidental supone recibir información a través de fuentes antiguas, contrastarla y analizarla,
                  activando las estrategias adecuadas para poder reflexionar sobre la permanencia de aspectos
                  históricos, políticos, culturales o sociales de la civilización grecorromana en nuestra sociedad,
                  como, por ejemplo, el alfabeto, la democracia, el derecho, los espectáculos de masas, el
                  calendario, las fiestas, la familia, la mujer, etc. Implica, por tanto, investigar la cultura
                  grecorromana y extraer aquellos aspectos fundamentales que permiten reflexionar y revisar
                  la singularidad de los modos de vida y pensamiento antiguos, así como su proximidad a los
                  actuales, para establecer las diferencias y semejanzas entre lenguas y culturas.

                  El análisis crítico del presente requiere de información contextual que permita añadir
                  elementos y argumentos a las hipótesis de valoración para desarrollar una conciencia
                  humanista abierta tanto a las constantes como a las variables culturales a lo largo del
                  tiempo. Abordar ese análisis desde un punto de vista crítico implica ser capaz de discernir
                  aquella parte del legado grecorromano que nos hace crecer como sociedad de aquella que ya
                  no tiene cabida en el mundo moderno, manifestando una actitud de rechazo ante aspectos
                  que denoten cualquier tipo de discriminación y fomentando una formación libre de
                  estereotipos. Los procesos de análisis crítico requieren contextos de reflexión y comunicación
                  dialógicos, respetuosos con la herencia de la Antigüedad clásica y con las diferencias
                  culturales que tienen su origen en ella.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL2, CCL3, CP3, CC1, CC3, CCEC1, STEM2.

                  Criterios de evaluación

                  1.1. Analizar productos culturales del presente mediante la comparación de similitudes y
                       diferencias con la Antigüedad grecorromana y describir su significado en el contexto de
                       los desarrollos culturales en Europa y culturas occidentales.

                  1.2. Valorar de manera crítica los modos de vida, costumbres y actitudes de la sociedad
                       griega y romana en comparación con los de nuestras sociedades a partir del contenido
                       de fuentes griegas y latinas traducidas en diferentes soportes.

                  1.3. Identificar los periodos de la historia de Grecia y Roma, los acontecimientos y
                       personajes y aspectos de la civilización griega y romana en su contexto histórico y
                       relacionar los datos con referentes actuales, aplicando los conocimientos adquiridos.

                  Competencia específica 2. Identificar el sustrato grecolatino en la lengua de enseñanza y
                  otras lenguas del repertorio individual del alumnado, para valorar los rasgos comunes y la
                  diversidad lingüística como muestra de riqueza cultural.

                  La introducción a los elementos básicos de la etimología y el léxico de la lengua latina y de
                  los helenismos desde un enfoque plurilingüe facilita al alumnado activar las destrezas
                  necesarias para la mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y de su competencia
Cód. 2022-06713




                  comunicativa a partir de sus distintos niveles de conocimientos lingüísticos y de sus
                  diferentes repertorios individuales. En efecto, la adquisición de estrategias de inferencia del
                  significado del léxico común de origen grecolatino de la propia lengua, así como la

                                                                                                              303



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                               núm. 169 de 1-ix-2022                                     325/420



                  comprensión del vocabulario culto, científico y técnico a partir de sus componentes
                  etimológicos, promueve una mejor comprensión del funcionamiento de la lengua de
                  enseñanza y mejora la lectura comprensiva y la expresión oral y escrita.

                  El carácter del latín como lengua de origen de diferentes lenguas modernas y el carácter
                  universal de los helenismos, muy similares en muchas lenguas, permiten reconocer y
                  apreciar diferentes variedades y perfiles lingüísticos contribuyendo a la identificación,
                  valoración y respeto de la diversidad lingüística, dialectal y cultural para construir una cultura
                  compartida.

                  Además, esta competencia implica una reflexión sobre la utilidad del latín y de los
                  helenismos en el proceso de aprendizaje de nuevas lenguas extranjeras, que puede llevarse
                  a cabo a partir de herramientas digitales como el Portfolio Europeo de las Lenguas.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, CCL2, CP2, CP3, STEM1, CPSAA4, CE3.

                  Criterios de evaluación

                  2.1. Valorar críticamente y respetar la diversidad lingüística y cultural a la que da origen el
                       latín, así como el sustrato griego (helenismos), identificando y explicando semejanzas y
                       diferencias entre los elementos lingüísticos de su entorno, relacionándolos con los de su
                       propia cultura y desarrollando una cultura compartida y una ciudadanía comprometida
                       con los valores democráticos.

                  2.2. Ampliar su caudal léxico y mejorar su expresión oral y escrita, identificando e
                       incorporando helenismos, latinismos y locuciones usuales de origen latino de manera
                       coherente, apreciando que este legado lingüístico es común con otras lenguas conocidas
                       o en proceso de aprendizaje.

                  2.3. Reconocer los elementos latinos y los helenismos en diferentes contextos lingüísticos y
                       producir definiciones etimológicas de términos cotidianos, científicos y técnicos.

                  Competencia específica 3. Distinguir y valorar el legado cultural inmaterial griego y
                  romano, apreciándolo y reconociéndolo como producto de la creación humana para
                  identificar las fuentes de inspiración y los referentes de manifestaciones culturales y
                  artísticas modernas.

                  El reconocimiento de la herencia intelectual de la civilización clásica grecolatina, la poesía, la
                  música, las ciencias, las tecnologías, la filosofía, la mitología, la práctica de la oratoria en las
                  instituciones, etc., contribuye a comprender aspectos clave de nuestra cultura y a desarrollar
                  el gusto estético mediante la comparación de creaciones literarias o artísticas griegas y
                  romanas con creaciones posteriores de la tradición clásica o incluso con productos
                  audiovisuales contemporáneos -series televisivas, videojuegos...- del interés del alumnado.

                  Asimismo, el acercamiento a este sustrato grecolatino de nuestra cultura fomenta el espíritu
                  crítico, al permitir reflexionar sobre los avances que supusieron en su momento la cultura
                  griega y la romana con respecto a otros pueblos coetáneos o anteriores e igualmente
                  permite la valoración y el examen minucioso de las manifestaciones culturales modernas que
                  beben en las fuentes clásicas.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL3, CCL4, CD1, CPSAA3, CE3, CCEC1, CCEC2, CCEC4.

                  Criterios de evaluación

                  3.1. Identificar el patrimonio inmaterial grecolatino como sustrato de grandes creaciones
                       intelectuales que perduran como los géneros literarios, con especial atención al teatro.
Cód. 2022-06713




                  3.2. Reconocer que las ciencias y las tecnologías originadas en Grecia y desarrolladas en
                       Roma son punto de partida para las ciencias y tecnologías actuales.



                                                                                                                 304



                                                              https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    326/420



                  3.3. Identificar la mitología clásica como fuente de inspiración y referente de cualquier tipo
                       de manifestación cultural moderna, bien sea en el ámbito de las ciencias y tecnologías,
                       bien en el de la literatura, el arte, la música, etcétera.

                  3.4. Buscar y seleccionar información, con rigor y en fuentes fiables, impresas o digitales,
                       sobre ejemplos de pervivencia clásica en formas culturales y artísticas contemporáneas
                       y exponer las conclusiones de forma oral, escrita o multimodal.

                  3.5. Producir textos individuales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo, en
                       distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de
                       la lectura de obras o fragmentos significativos que tengan en la civilización grecolatina
                       su fuente de inspiración.

                  Competencia específica 4. Conocer y valorar el patrimonio arqueológico y artístico griego
                  y romano, apreciándolo y reconociéndolo como producto de la creación humana y como
                  testimonio de la historia para identificarlo como fuente de inspiración y para distinguir los
                  procesos de construcción, preservación, conservación y restauración y garantizar su
                  sostenibilidad.

                  El patrimonio arqueológico y artístico griego y romano, presente tanto en nuestro país como
                  en países de nuestro entorno es merecedor de una atención específica porque supone la
                  herencia directa de la civilización grecolatina. El reconocimiento de la herencia material
                  requiere la observación directa e indirecta del patrimonio, prestando especial atención a los
                  restos romanos tan abundantes de nuestro entorno, utilizando diversos recursos, incluidos
                  los que proporcionan las tecnologías de la información y la comunicación. La toma de
                  conciencia de la importancia del patrimonio material necesita del conocimiento de los
                  procedimientos de construcción –en el caso del patrimonio arqueológico— y de composición
                  —en el caso de los soportes de escritura—. Además, implica distinguir entre los procesos de
                  preservación, conservación y restauración, incidiendo especialmente en aquellos aspectos
                  que requieren de la participación de una ciudadanía activa y comprometida con su entorno y
                  su propio legado, de acuerdo con la Convención sobre la protección del patrimonio mundial,
                  cultural y natural de la UNESCO.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL3, CPSAA3, CC1, CC4, CCEC1, CCEC2.

                  Criterios de evaluación

                  4.1. Reconocer las huellas de la romanización y de colonización griega en el patrimonio
                       cultural y arqueológico del entorno, identificando los procesos de preservación,
                       conservación y restauración como un aspecto fundamental de una ciudadanía
                       comprometida con la sostenibilidad ambiental y el cuidado de su legado.

                  4.2. Exponer de forma oral, escrita o multimodal las conclusiones obtenidas a partir de la
                       investigación individual o colaborativa sobre los restos arqueológicos de la civilización
                       griega y romana a través de soportes analógicos y digitales, seleccionando información,
                       contrastándola y organizándola.

                  4.3. Desarrollar pequeños trabajos de investigación guiados sobre ejemplos concretos de la
                       influencia que el patrimonio material arqueológico y artístico griego y romano ha
                       ejercido en la Historia del Arte.

                  Saberes básicos

                  Bloque 1. Geografía e historia del mundo clásico y su reflejo en el presente

                  - Geografía del mundo griego. 

                  - Geografía del mundo romano.
Cód. 2022-06713




                  - Panorama histórico de Grecia.



                                                                                                              305



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                 núm. 169 de 1-ix-2022                             327/420



                  - Panorama histórico de Roma.

                  Bloque 2. Mitología. Pervivencia de los mitos

                  - Dioses y diosas de la mitología grecolatina.

                  - Héroes y heroínas de la mitología grecolatina.

                  - Mitos griegos y romanos.

                  Bloque 3. Artes y literatura en la civilización clásica y su influencia posterior

                  - Arte en Grecia y Roma. Cánones de belleza clásicos y posteriores.

                  - Arte romano y de inspiración clásica en Asturias.

                  - Literatura y música griega y romana.

                  Bloque 4. Sociedad, política, pensamiento, ciencias y tecnología como sustrato de nuestra
                  cultura y de los avances científicos y tecnológicos modernos

                  - Sociedad y política en Grecia: formas de gobierno. Democracia ateniense y sistema
                    espartano.

                  - Sociedad y política en Roma: formas de gobierno. El derecho romano.

                  - La familia y el mundo del trabajo y la escuela en Grecia y en Roma.

                  - El papel de la mujer en las sociedades clásicas y modernas.

                  - El ocio y los espectáculos en Grecia y en Roma.

                  - Fiestas y calendario.

                  - El pensamiento racional.

                  - Ciencias y tecnología.

                  Bloque 5. Lengua y léxico: del latín y el griego a la lengua que hablamos

                  - El origen de la escritura; sistemas de escritura.

                  - El alfabeto griego y el abecedario latino.

                  - Latín y griego: lenguas de la familia indoeuropea.

                  - El latín y las lenguas romances. Las lenguas peninsulares. El origen de la lengua asturiana.

                  - Helenismos y latinismos: formación de palabras (derivación y composición).

                  - Nociones básicas de evolución fonética.

                  - El arte de hablar bien en público: la oratoria grecolatina.


                                                      Digitalización Aplicada

                  La materia Digitalización Aplicada pretende dotar al alumnado de las capacidades necesarias
Cód. 2022-06713




                  para trabajar en el entorno digital de aprendizaje con el que trabajará a lo largo de la etapa
                  de Educación Secundaria Obligatoria, consolidando y afianzando su alfabetización digital. En
                  la sociedad actual que se informa, se relaciona y produce conocimiento, la materia ayuda al


                                                                                                            306



                                                              https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    328/420



                  alumnado a satisfacer necesidades, individuales o colectivas, que se han ido estableciendo de
                  forma progresiva en la vida de las personas y en el funcionamiento de la sociedad y la
                  cultura digital. Pero la formación de la ciudadanía actual va más allá de la alfabetización
                  digital, ya que requiere una atención específica a la adquisición de los conocimientos
                  necesarios para usar los medios tecnológicos de manera ética, responsable, segura y crítica.
                  En cuanto a los retos y desafíos del siglo XXI, la materia aborda determinados temas que
                  como el consumo responsable, el logro de una vida saludable, el compromiso ante
                  situaciones de inequidad y exclusión, la resolución pacífica de los conflictos en entornos
                  virtuales, el aprovechamiento crítico, ético y responsable de la cultura digital, la aceptación y
                  manejo de la incertidumbre, la valoración de la diversidad personal y cultural, el compromiso
                  ciudadano en el ámbito local y global y la confianza en el conocimiento como motor del
                  desarrollo, tienen una clara relación con las condiciones propias a la sociedad y la cultura
                  digital.

                  Así, ante los desafíos tecnológicos que plantea nuestra sociedad, la materia promueve, a
                  través de la participación de todo el alumnado, el logro de una visión integral de los
                  problemas, el desarrollo de una ciudadanía digital crítica y la consecución de una efectiva
                  igualdad entre hombres y mujeres. De igual modo, esta materia trata de favorecer
                  aprendizajes que permitan al alumnado hacer un uso competente de las tecnologías, tanto
                  en la gestión de dispositivos y entornos de aprendizaje, como en el fomento del bienestar
                  digital, introduciendo al alumnado en la toma de conciencia y la importancia de una
                  adecuada identidad digital. El carácter interdisciplinar de la materia contribuye a la
                  consecución del perfil de salida del alumnado al término de la Educación Básica y a la
                  adquisición de los objetivos de etapa.

                  El valor educativo de esta materia está asociado a la integración de sus competencias
                  específicas en los contextos del día a día de la ciudadanía, adquiriendo hábitos que se ponen
                  en juego constantemente en una sociedad digital y que se constituye como uno de los ejes
                  principales del currículo. Asimismo, pretende proporcionar al alumnado competencias en la
                  resolución de problemas sencillos a la hora de configurar dispositivos y periféricos de uso
                  cotidiano y la capacidad para organizar su entorno personal de aprendizaje fomentando el
                  aprendizaje permanente y el bienestar digital con objeto de proteger los dispositivos y a su
                  propia persona, contribuyendo a generar una ciudadanía digital crítica, informada y
                  responsable, que favorezca el desarrollo de la autonomía, la igualdad y la inclusión,
                  mediante la creación y difusión de nuevos conocimientos para hacer frente tanto a la brecha
                  digital como a la de género, prestando especial atención a la eliminación de estereotipos.

                  En la etapa de Educación Primaria el alumnado desarrolla su alfabetización digital y comienza
                  a interactuar y comunicarse en entornos digitales, por lo que requiere aprender a gestionar
                  su identidad digital y salvaguardarla. Al mismo tiempo, dependiendo por un lado de su
                  contexto económico, social y familiar, y por otro lado de las circunstancias personales, las
                  capacidades digitales con las que inicia la nueva etapa pueden llegar a ser muy diferentes.

                  Por otro lado, los criterios de evaluación, como elemento que permite valorar el grado de
                  desarrollo de las competencias específicas, están enfocados a la consecución de habilidades y
                  aptitudes que le permitan desempeñar las tareas educativas que requieran el uso de
                  utilidades informáticas, sensibilizando al alumnado en sus hábitos, generando rutinas
                  digitales saludables, sostenibles y seguras, a la vez que críticas con prácticas inadecuadas.
                  La aplicación de este enfoque competencial conduce al desarrollo de conocimientos,
                  destrezas y actitudes en el alumnado que fomentan distintas formas de organización del
                  trabajo en equipo y el debate multidisciplinar ante la diversidad de situaciones de
                  aprendizaje que intervienen en la materia.

                  La materia se organiza en tres bloques interrelacionados de saberes básicos: «Configuración
                  del entorno digital de aprendizaje», «Uso del entorno digital de aprendizaje» y «Pensamiento
                  computacional».

                  El primer bloque, «Configuración del entorno digital de aprendizaje», comprende una serie
                  de saberes relacionados entre sí. Parten tanto del conocimiento de las características y
                  funcionalidades de los dispositivos de los que dispone el centro educativo, como de las
                  utilidades básicas de los sistemas operativos y la conexión de los distintos sistemas. Se
                  persigue trabajar con saberes de tipo procedimental, tanto relativos a la configuración de los
Cód. 2022-06713




                  dispositivos, como a la resolución de problemas que puedan aparecer. También se incide en
                  la adquisición de hábitos de reutilización de materiales y ahorro energético, contribuyendo al
                  desarrollo sostenible.


                                                                                                              307



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   329/420



                  El segundo bloque, «Uso del entorno digital de aprendizaje», es el más interdisciplinar de
                  todos, pues permite fortalecer los conocimientos relacionados con la alfabetización digital. Se
                  centra en que el alumnado sepa utilizar las diferentes herramientas digitales de las que se
                  disponen en los centros educativos y desarrolle habilidades relacionadas con la búsqueda y
                  selección de la información y la creación de contenidos, usándolas también para la
                  colaboración y difusión de sus aprendizajes. Se pretende, además, la adquisición de
                  conocimientos, destrezas y actitudes que permitan la creación y reutilización de contenidos
                  digitales básicos, manteniendo una actitud crítica con la información y una actitud de respeto
                  con los derechos de autor y la propiedad intelectual para un aprendizaje permanente.

                  El tercer bloque, «Pensamiento computacional», inicia al alumnado en las capacidades de
                  razonamiento para la resolución práctica de problemas cotidianos, descomponiéndolos en
                  distintos pasos y expresando la solución en un lenguaje formal que le permita implementar
                  la solución usando elementos de programación. Este bloque presenta al alumno y a la
                  alumna los conceptos fundamentales de la programación para desarrollar programas
                  sencillos, aplicando técnicas básicas para comprobar su correcto funcionamiento,
                  permitiéndole así poner en valor las posibilidades que ofrece la informática como
                  herramienta de ayuda en distintos ámbitos.

                  El desarrollo de la materia permite conectar con la realidad del alumnado, partiendo de sus
                  dudas y problemas, para conseguir mejorar su competencia digital y que, de esta forma, sea
                  capaz de utilizar las herramientas TIC de una manera más eficiente y segura tanto con fines
                  académicos como personales o sociales.

                  Metodología

                  La enseñanza de la materia Digitalización Aplicada tiene como finalidad el desarrollo en el
                  alumnado de las siguientes competencias clave: Competencia en Comunicación Lingüística
                  (CCL), Competencia Plurilingüe (CP), Competencia Matemática y Competencia en Ciencia,
                  Tecnología e Ingeniería (STEM), Competencia Digital (CD), Competencia Personal, Social y
                  de Aprender a Aprender (CPSAA), Competencia Ciudadana (CC), Competencia Emprendedora
                  (CE) y Competencia en Conciencia y Expresión Culturales (CCEC).

                  La materia de Digitalización Aplicada contribuye a que los y las alumnas progresen en el
                  grado de desarrollo de las competencias que, de acuerdo con el Perfil de salida del alumnado
                  al término de la enseñanza básica, debe haberse alcanzado al finalizar la Educación Primaria.

                  La contribución a la Competencia en Comunicación Lingüística (CCL) se realiza a través de la
                  implementación de las tareas de búsqueda y posterior selección de información, consulta de
                  tutoriales y manuales e, incluso, instalación de programas en la que se tiene que seguir y
                  analizar convenientemente cada una de las instrucciones. Además, en el contexto de la
                  realización de las actividades, el alumnado crea contenidos con todo tipo de aplicaciones
                  digitales en los que utiliza distintos formatos de presentación, como documentos de texto o
                  presentaciones electrónicas empleando vocabulario adecuado y evitando el lenguaje sexista
                  tanto de forma oral como escrita. La comunicación lingüística está también presente en las
                  actividades que requieren trabajo en grupo, donde el alumnado tiene que exponer sus ideas,
                  defenderlas y argumentarlas, para debatir la idoneidad de todas ellas. Finalmente, dicha
                  competencia también se trabaja cuando se realizan presentaciones orales en las que el
                  alumnado comparte sus trabajos con el resto del grupo clase.

                  La Competencia Plurilingüe (CP) se desarrolla al utilizar software y hardware informático
                  cuyos manuales e instrucciones pueden estar escritos en otros idiomas. Por otro lado, los
                  lenguajes de programación también contribuyen al desarrollo de esta competencia en la
                  medida en que se hace necesaria la comprensión, utilización y escritura de un conjunto de
                  instrucciones en una lengua extranjera.

                  Se contribuye al desarrollo de la Competencia Matemática y Competencia en Ciencia,
                  Tecnología e Ingeniería (STEM) debido a que la materia mantiene unos vínculos muy
                  estrechos con dicha competencia. Por un lado, el tratamiento de información numérica
                  permite el desarrollo de la Competencia Matemática, resaltando los sistemas de numeración
Cód. 2022-06713




                  binaria, octal, hexadecimal en los que se basa el mundo digital. El alumnado trabaja con
                  porcentajes, cantidades en distintos formatos, fórmulas y funciones matemáticas. La
                  Competencia en Ciencia se trabaja con la utilización del método científico en la resolución de

                                                                                                            308



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    330/420



                  problemas y las situaciones de aprendizaje que lo requieran, mediante la observación y
                  experimentación. En el caso de la Competencia en Tecnología e Ingeniería, la materia
                  contribuye al desarrollo de las destrezas tecnológicas mejorando las habilidades y
                  conocimientos del alumnado sobre hardware y software. Desde la materia se deben fomentar
                  las vocaciones científicas y técnicas contribuyendo a incrementar la visibilidad de la mujer en
                  este campo, haciendo especial hincapié en la importancia de la eliminación de estereotipos y
                  en la igualdad de oportunidades.

                  La adquisición de la Competencia Digital (CD) se desarrolla de forma prioritaria en la materia
                  de Digitalización Aplicada. A través de ella se trata de desarrollar en el alumnado las
                  destrezas necesarias para que utilice de forma creativa, crítica y segura las tecnologías de la
                  información y la comunicación. Para todo esto, la materia aborda aspectos tales como el
                  manejo de la información digital, la comunicación tanto mediante la configuración de redes
                  como la utilización de herramientas especialmente desarrolladas para ello, la creación de
                  contenidos utilizando todo tipo de aplicaciones, la seguridad adquiriendo hábitos que
                  fomenten el bienestar digital y la resolución de problemas.

                  La Competencia Personal, Social y de Aprender a Aprender (CPSAA) se incentiva trabajando
                  con autonomía y creatividad, mediante la obtención, análisis y selección de información útil
                  procedente de distintas fuentes de información, analizando el resultado de las mismas y
                  empleándola para la resolución de las distintas cuestiones planteadas en el aula, colaborando
                  de forma constructiva en el trabajo en grupo, expresando empatía y afrontando los conflictos
                  en un contexto integrador. El trabajo en equipo y la metodología de trabajo por proyectos
                  contribuyen al desarrollo de las relaciones interpersonales, al aprendizaje autónomo y a la
                  autoevaluación.

                  La materia desarrolla la Competencia Ciudadana (CC) en tres ámbitos fundamentales. Por un
                  lado, con los trabajos en grupo se busca que el alumnado adquiera las destrezas necesarias
                  para interactuar eficazmente con sus compañeros y compañeras respetando sus opiniones y
                  participando constructivamente tanto en las actividades propuestas, como en la toma de
                  decisiones. En este sentido, los medios digitales permiten entornos de trabajo colaborativos,
                  cuya utilización es clave en el desarrollo de este tipo de habilidades y competencias. Por otro
                  lado, se fomenta que el alumnado ejerza una ciudadanía digital crítica en la que el respeto a
                  los derechos fundamentales del individuo, a la diversidad y cohesión social y al desarrollo
                  sostenible guíen su comportamiento. En último lugar, la llamada web social proporciona un
                  variado número de herramientas en línea que permiten al alumnado publicar y compartir sus
                  producciones, además de posibilitar el acceso a producciones y documentos ajenos, acceso
                  que se ha de hacer respetando las licencias correspondientes de uso y distribución. Un
                  aspecto significativo relacionado con la competencia ciudadana que se debe trabajar desde la
                  materia es el respeto a las licencias de distribución del software y contenidos empleado y el
                  seguimiento de las normas de comportamiento en la red.

                  La materia de Digitalización Aplicada también contribuye a la adquisición de la Competencia
                  Emprendedora (CE). Un entorno como el digital visibiliza multitud de oportunidades para las
                  actividades personales, profesionales y comerciales. Aplicaciones de móviles, redes sociales,
                  software en general; suponen ejemplos prácticos para nuestro alumnado. Además, a través
                  de la resolución de las actividades propias de esta materia se desarrollan destrezas
                  esenciales para que el alumnado adquiera esta competencia como la capacidad de análisis,
                  planificación, organización, toma de decisiones y resolución de problemas.

                  Finalmente, la materia desarrolla la Competencia en Conciencia y Expresiones Culturales
                  (CCEC) al elaborar creaciones digitales donde el alumnado debe conocer, comprender,
                  apreciar y valorar con espíritu crítico las diferentes manifestaciones culturales y artísticas.
                  Esto se hace especialmente evidente en la edición de contenidos multimedia (imágenes,
                  vídeos y sonido) y su posterior integración en producciones audiovisuales que han de seguir
                  ciertos criterios estéticos acordes con la realidad cultural que nos rodea.

                  El carácter práctico de la materia Digitalización Aplicada conlleva la utilización y el manejo de
                  dispositivos digitales como ordenadores, tabletas electrónicas, etc., donde los alumnos y las
                  alumnas realicen tareas prácticas. Para que dichas actividades se puedan desarrollar de
Cód. 2022-06713




                  forma que garanticen la adquisición de las distintas competencias y la evaluación del
                  alumnado en condiciones de equidad, es necesario disponer de un ordenador o dispositivo



                                                                                                              309



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                  331/420



                  por estudiante en un aula conectada y dotada adecuadamente de los medios técnicos
                  necesarios.

                  Una visión de las diferentes iniciativas que se promueven en el Principado de Asturias para
                  impulsar la innovación y la tecnología digital en diferentes ámbitos con el objetivo de
                  mejorar la industria de la región y la búsqueda de nuevas oportunidades, permite al
                  alumnado ser consciente de la importancia de las competencias trabajadas al mismo tiempo
                  que facilita su participación e interés por la materia.

                  En aquellas situaciones de enseñanza-aprendizaje que requieran trabajo en equipo, el
                  profesorado contribuirá a la hora de agrupar al alumnado a fomentar un clima de respeto e
                  igualdad, prestando especial atención al alumnado vulnerable.

                  Para alcanzar y desarrollar las competencias anteriormente expuestas, en el proceso de
                  enseñanza y aprendizaje, se tendrán en cuenta las siguientes recomendaciones
                  metodológicas.

                  La metodología de la materia debe de ser flexible, abierta, activa y participativa con el
                  alumnado como protagonista de su aprendizaje. El profesorado debe asumir
                  responsabilidades como dinamizador de un proceso de enseñanza-aprendizaje basado en el
                  autoaprendizaje y adaptado al contexto donde se trata de poner en práctica. Si se quiere
                  tener éxito, se deben tener en cuenta las condiciones socioculturales, la disponibilidad de
                  recursos y las características del alumnado al que se dirige; es decir, el contexto social y
                  personal. Por eso, se proponen diferentes metodologías cuyo uso responderá a la situación
                  de enseñanza – aprendizaje que, en cada momento, se dé en el aula.

                  Se deben procurar aprendizajes significativos y funcionales, de modo que el alumnado
                  relacione los nuevos aprendizajes con los ya adquiridos y con aplicaciones próximas de la
                  vida real, fomentando, de este modo, habilidades y estrategias para aprender a aprender,
                  combinando los métodos expositivos con los de indagación, realizando actividades de
                  análisis, aplicación y simulación práctica de los diferentes bloques de contenidos.

                  El trabajo en grupo, el estudio de casos, o el aprendizaje basado en problemas, proporcionan
                  al alumnado la oportunidad de adoptar un papel activo en su proceso de aprendizaje,
                  capacitándole para aprender de forma autónoma y también, con otras y de otras personas, y
                  por tanto para trabajar en equipo, resolver problemas y situaciones conflictivas, aplicar el
                  conocimiento en contextos variados, así como para localizar recursos. Deben ser sujetos
                  activos capacitados para identificar necesidades de aprendizaje, investigar, resolver
                  problemas y, en definitiva, aprender.

                  Las actividades se plantearán posibilitando la participación individual y el trabajo en equipo
                  del alumnado de forma igualitaria, en un ambiente de diálogo, tolerancia, respeto,
                  cooperación y de convivencia. Se presentarán de forma atractiva y apropiada a los objetivos
                  y contenidos que se han de desarrollar, comenzando con actividades de introducción, para
                  facilitar los conocimientos básicos que proporcionen seguridad al alumnado. Cuando se
                  aprecie cierto grado de dominio, se pasará a trabajar actividades de profundización, de
                  aplicación y de síntesis.

                  La formación del alumnado debe tener en cuenta el fomento de la educación en valores y la
                  igualdad efectiva de derechos y oportunidades entre hombres y mujeres, fomentando el
                  desarrollo afectivo y socio-emocional del alumnado.

                  El proceso de enseñanza y aprendizaje conlleva necesariamente procesos de análisis y
                  reflexión que posibiliten la mejora continua de la práctica docente, para responder a las
                  necesidades en cada momento.

                  La metodología de la materia pretende entre otras cosas el fomento de la reflexión y el
                  pensamiento crítico del alumnado; la contextualización de los aprendizajes; la alternancia de
                  diferentes tipos de actuaciones, actividades y situaciones de aprendizaje; la potenciación de
                  la investigación, la experimentación, la lectura y el tratamiento de la información; la
Cód. 2022-06713




                  utilización de agrupamientos heterogéneos en el aula y la potenciación del trabajo
                  colaborativo.



                                                                                                           310



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   332/420



                  Las situaciones de aprendizaje son un conjunto de actividades o tareas complejas que
                  implican el despliegue por parte del alumnado de actuaciones asociadas a competencias
                  clave y competencias específicas y que, además, contribuyen a su adquisición y desarrollo.
                  Estas situaciones es preciso contextualizarlas en torno al contexto personal, social, educativo
                  y profesional del alumnado.

                  El trabajo por situaciones de aprendizaje no se plantea como una actividad suplementaria a
                  los contenidos u objetivos de aprendizaje, sino como una guía que interrelaciona la
                  adquisición de conocimientos con la solución creativa de problemas reales. Las actividades
                  que formen parte de estas situaciones deberán estar ligadas al currículo, planeadas para
                  desarrollarse en un periodo de tiempo limitado y vinculadas con el trabajo académico diario.

                  Las situaciones de aprendizaje no pueden ser ajenas a las necesidades que en el ámbito de
                  la digitalización se le planteen al alumnado tanto en otras materias como en la vida diaria.
                  Se debe tener muy claro el carácter interdisciplinar e instrumental de la materia como
                  vehículo a través del que el alumnado encuentra solución a las dificultades relacionadas con
                  el desarrollo de contenidos digitales, configuración de equipos informáticos o cualquier otro
                  aspecto relacionado con las nuevas tecnologías de la información y la comunicación.

                  En todo momento el alumno y la alumna deben ser conocedores del tipo de trabajo que se
                  va a realizar, los tiempos, los contenidos y el resultado final; de esa forma, podrán opinar y
                  modificar o destacar cuestiones de ese proceso que lleven a una mejor consecución del
                  objetivo final.

                  Una visión de las diferentes iniciativas que se promueven en el Principado de Asturias para
                  impulsar la innovación y la tecnología digital en diferentes ámbitos con el objetivo de
                  mejorar la industria de la región y la búsqueda de nuevas oportunidades, permite al
                  alumnado ser consciente de la importancia de las competencias trabajadas al mismo tiempo
                  que facilita su participación e interés en la materia.

                  La metodología debe tener en cuenta propuestas y modelos organizativos que, generalizados
                  al contexto de aula, permitan la presencia, la participación y el aprendizaje de todo el
                  alumnado. Por ello, se debe buscar la personalización de la respuesta educativa, teniendo en
                  cuenta el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Este diseño se basa en tres principios
                  que contempla múltiples formas de implicación o motivación para la tarea (por qué se
                  aprende), múltiples formas de representación de la información (el qué se aprende) y
                  múltiples formas de expresión del aprendizaje (cómo se aprende), de manera que se conecte
                  con los centros de interés del alumnado, así como con la programación multinivel de saberes
                  básicos del área. Este diseño promueve la accesibilidad de los procesos y entornos de
                  enseñanza y aprendizaje, mediante un currículo flexible, ajustado a las necesidades y ritmos
                  de aprendizaje de la diversidad del alumnado. La diversidad y heterogeneidad del alumnado
                  presente en el aula han de entenderse como factores enriquecedores del proceso de
                  enseñanza-aprendizaje y es a través de los principios, del Diseño Universal para el
                  Aprendizaje, como se puede lograr la equidad para todo el alumnado. Las orientaciones
                  metodológicas que se describen posteriormente deben estar en consonancia con dicho
                  Diseño Universal para el Aprendizaje. Para lograr este objetivo, el profesorado debe utilizar
                  múltiples recursos, incluyendo los digitales, en diferentes formatos y varias opciones
                  didácticas, con el fin de mantener el interés, la motivación y la cooperación del alumnado en
                  el proceso de enseñanza-aprendizaje.

                  A continuación, se realiza una aproximación a algunas de las metodologías más utilizadas,
                  aunque no debemos entenderlas como elementos aislados sino como elementos que se
                  complementan y que deben estar integrados en las situaciones de aprendizaje: enseñanza
                  no directiva, aprendizaje basado en tareas, aprendizaje basado en proyectos, aprendizaje
                  cooperativo, codocencia, trabajo interdisciplinar, aula invertida, gamificación, pensamiento
                  visual y aprendizaje-servicio.

                  En la enseñanza no directiva el profesorado interviene para ayudar a destacar el problema
                  mientras que son los alumnos y las alumnas quienes tienen que buscar las soluciones. El
                  papel del profesorado es el de facilitador y es la metodología de trabajo que se recomienda
Cód. 2022-06713




                  en esta materia para llevar a cabo las diferentes tareas planteadas en las situaciones de
                  aprendizaje.



                                                                                                            311



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   333/420



                  El aprendizaje basado en tareas en la enseñanza gira en torno a problemas situados en un
                  contexto relevante para el alumnado. Esto implica que el alumnado tenga que consultar la
                  información pertinente, disponer de criterios de solución claros y, al mismo tiempo, permite
                  la valoración de los procedimientos para su resolución con el objeto de poder efectuar un
                  seguimiento y evaluación de la propia acción. En esta metodología el problema o tarea es el
                  punto de partida para la adquisición e integración de los nuevos conocimientos. Se plantean
                  situaciones abiertas que pueden tener múltiples soluciones. El alumnado investiga y el o la
                  docente aporta información cuando sea necesario. Se deben buscar tareas o problemas de
                  la vida real, planteados como retos, y el alumnado debe identificar qué conocimientos
                  necesita para solucionarlos. Lo importante es el proceso, que incluye, además del trabajo en
                  grupos cooperativos, la toma de decisiones, la planificación de estrategias, la creatividad, el
                  pensamiento crítico, el aprendizaje autodirigido, las habilidades de comunicación y
                  argumentación, la presentación de la información, la autoevaluación, la conciencia del propio
                  aprendizaje, el desarrollo en valores, etc. Para garantizar el aprendizaje se lleva a cabo una
                  retroalimentación continua sobre el proceso y el resultado, promoviendo la mejora.

                  El aprendizaje basado en proyectos plantea situaciones de aprendizaje relativamente
                  abiertas donde el alumnado participa en el diseño de un plan de trabajo, debe tratar la
                  información pertinente y realizar una síntesis final que presente el producto pactado. Se
                  pretende ayudar a organizar el pensamiento favoreciendo la reflexión, la crítica, la
                  elaboración de hipótesis y la tarea investigadora. Esta materia, por su fuerte componente
                  práctico, es muy adecuada para implementar esta metodología, con la que se consigue
                  integrar diversos temas de contenido relevante, trabajar estrategias de búsqueda
                  estableciendo criterios según la confiabilidad de las fuentes, relacionar el proyecto con otros
                  problemas de otras materias o de la vida diaria, integrar las habilidades académicas con las
                  habilidades manuales y sociales, gestionar un protagonismo compartido donde predomine la
                  actitud de cooperación, fomentar la autoestima del alumnado como componente
                  imprescindible de un grupo y finalmente, ayudar a la consecución de las competencias clave
                  de etapa.

                  El aprendizaje cooperativo trata de diseñar situaciones en las que la interdependencia de las
                  personas integrantes del grupo sea efectiva, necesitando la cooperación de todo el equipo
                  para lograr los objetivos de la tarea. Este tipo de aprendizaje es de especial importancia
                  durante todo el proceso de búsqueda de información, planificación y construcción, así como
                  en la evaluación del objeto o sistema construido, pues cada miembro del grupo tiene
                  diferentes habilidades y el uso conjunto de ellas permitirá llevar el proyecto a buen término.

                  La codocencia implica la presencia de dos o más docentes en el aula, permite atender la
                  diversidad, trabajar la igualdad de oportunidades diversificando las propuestas de enseñanza
                  aprendizaje, permitiendo un acompañamiento inclusivo del alumnado en función de las
                  necesidades del aula. Esta metodología es de especial utilidad para llevar a cabo la parte
                  práctica de la materia, dada la diversidad del alumnado y la necesidad de tener un ambiente
                  de trabajo controlado y seguro en el que cada estudiante halle respuesta a sus dudas o
                  inseguridades de manera rápida y personalizada.

                  El trabajo interdisciplinar consiste en un trabajo común entre el profesorado, teniendo
                  presente la interacción de las distintas materias, de sus conceptos, de su metodología, de
                  sus procedimientos y de la organización de la enseñanza, contribuyendo de este modo al
                  desarrollo de las competencias en el alumnado. Como ejemplo, el trabajo coordinado con el
                  departamento de dibujo permitirá optimizar el uso de herramientas manuales o digitales, de
                  forma que a la hora de ejecutar la fase de diseño del proyecto el alumnado ya disponga de
                  las destrezas necesarias. La coordinación con los departamentos de ciencias permitirá el
                  estudio previo de aquellos conocimientos científicos que vayan a ser trabajados en el
                  proyecto.

                  En el aula invertida (flipped classroom) se transfiere el trabajo de determinados procesos de
                  aprendizaje fuera del aula y se utiliza el tiempo lectivo, junto con la experiencia del docente,
                  para facilitar y potenciar otros procesos de adquisición y práctica de conocimientos. La
                  búsqueda de información y el diseño de soluciones individuales pueden ser trasladadas fuera
                  del aula; de esta manera, el tiempo de clase puede ser utilizado para que el docente o la
Cód. 2022-06713




                  docente revise, proponga cambios o mejoras y guíe el trabajo realizado en la dirección
                  adecuada.



                                                                                                             312



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   334/420



                  La gamificación introduce los mecanismos y el potencial estimulador de los juegos en la
                  práctica pedagógica, potenciando el trabajo competitivo tanto individual como en equipo con
                  el objetivo de mejorar los resultados e incentivar al alumnado. La creación mediante
                  aplicaciones informáticas de juegos de preguntas y respuestas sobre los conocimientos
                  científicos, las herramientas o las técnicas involucradas en la ejecución de la situación de
                  aprendizaje ayudará al alumnado a afianzar y reforzar sus competencias. Cada tarea llevada
                  a cabo puede plantearse mediante un desafío que conlleve una acumulación de
                  bonificaciones, puntos extra, premios o beneficios...

                  El pensamiento visual (visual thinking) se basa en la utilización de recursos gráficos para la
                  expresión de conceptos e ideas. En tecnología las representaciones gráficas y las imágenes
                  se utilizan para que la mente pueda comprenderlas de una forma más eficiente, no tanto
                  para comunicar mejor como para que el alumnado aprenda a pensar, interpretando,
                  sintetizando y simplificando sin las limitaciones del lenguaje verbal. Parte de los
                  conocimientos científicos o técnicos necesarios para llevar a cabo el proyecto pueden ser
                  expresados, por parte del propio alumnado, mediante la utilización de herramientas digitales
                  que le permitan afianzar las ideas o conceptos clave y que, posteriormente, pueden ser
                  utilizadas para la presentación al resto del grupo del objeto o sistema construido.

                  El aprendizaje-servicio es una metodología que combina la enseñanza con el compromiso
                  social. Ante una necesidad social, y sin dejar de lado el currículo, el alumnado emprende una
                  tarea de servicio a la comunidad, aplicando y consolidando saberes y competencias,
                  poniendo el acento en los valores y actitudes. La tecnología aporta un amplio elenco de
                  posibilidades en este sentido, como puede ser la automatización de algunas tareas o
                  procesos, las aplicaciones al bienestar personal y social, a la comunicación o al desarrollo de
                  soluciones de monitorización de parámetros medioambientales.

                  Competencias específicas

                  Competencia específica 1. Conocer y manejar diferentes configuraciones de los sistemas
                  informáticos y de las redes de comunicación, explorando los parámetros y eligiendo el valor
                  adecuado según las distintas situaciones para gestionar el entorno personal de aprendizaje.

                  La competencia hace referencia al manejo de las posibles configuraciones de elementos
                  como ordenadores personales, tabletas digitales, teléfonos móviles, etc., habituales en el
                  entorno de aprendizaje del alumnado. El uso de los dispositivos digitales para distintos fines
                  educativos necesita que el alumnado conozca los parámetros configurables y sea capaz de
                  ajustar los valores tanto para resolver posibles problemas técnicos como para adaptar su
                  funcionamiento según las necesidades de cada tarea. La competencia engloba las opciones
                  de los sistemas operativos y los ajustes de las aplicaciones de uso habitual en el centro,
                  abordando las conexiones a internet, los espacios de almacenamiento tanto en local como en
                  la nube, las medidas de seguridad básica, las opciones de accesibilidad y la integración de
                  periféricos

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD5, CPSAA5, CE1.

                  Criterios de evaluación

                  1.1. Identificar los dispositivos digitales del entorno, describiendo       los   componentes
                       principales, su funcionalidad y opciones de configuración.

                  1.2. Gestionar las cuentas de usuario, configurando opciones de accesibilidad y mecanismos
                       de seguridad.

                  1.3. Usar las utilidades del sistema operativo y los ajustes de las herramientas del entorno
                       de aprendizaje para mejorar el uso de las distintas tecnologías.

                  1.4. Conectar dispositivos a redes cableadas o inalámbricas para la transmisión de datos.
Cód. 2022-06713




                  Competencia específica 2. Utilizar herramientas, plataformas educativas y programas
                  específicos del entorno digital del centro educativo, creando contenidos digitales, integrando


                                                                                                              313



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   335/420



                  y difundiendo dichos contenidos en otras áreas, materias o proyectos a través de técnicas y
                  procedimientos colaborativos para el desarrollo de la creatividad y del espíritu de innovación.

                  La digitalización en numerosos ámbitos de la sociedad también tiene su reflejo en el contexto
                  educativo y en el trabajo que realizan las alumnas y los alumnos en el aula. Por ello, se hace
                  necesario el manejo de recursos digitales en el proceso formativo del alumnado, así como la
                  gestión adecuada del entorno personal de aprendizaje (PLE).

                  La competencia abarca aspectos relacionados con el uso apropiado de dichos recursos y a la
                  habilidad de generar con ellos componentes digitales de calidad, pudiendo crear nuevo
                  conocimiento y permitiendo que el alumnado pueda desarrollar la creatividad y el espíritu de
                  innovación para responder a los retos que se presenten en su vida personal, académica y
                  profesional. Un aspecto fundamental en el proceso de gestión del entorno personal de
                  aprendizaje (PLE) son las posibilidades de trabajo colaborativo, compartición de datos y uso
                  de medios de comunicación para interactuar con compañeros y trabajar de manera
                  colaborativa en la mejora de las producciones.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, CCL3, STEM1, STEM3, CD1, CD2, CD3, CPSAA5, CC3, CE3, CCEC3, CCEC4.

                  Criterios de evaluación

                  2.1. Adaptar la formulación de una consulta y usar las distintas opciones de las herramientas
                       de búsqueda de información para recuperar resultados pertinentes y de interés,
                       identificando aquellos datos que provienen de una fuente fiable y segura.

                  2.2. Crear, integrar y reelaborar contenidos digitales de forma individual o colectiva,
                       seleccionando las herramientas más apropiadas para generar nuevo conocimiento y
                       contenidos digitales de manera creativa, teniendo en cuenta aspectos relacionados con
                       la propiedad intelectual.

                  2.3. Interactuar con compañeros, compartiendo y comentando creaciones digitales a través
                       del uso de herramientas y opciones colaborativas.

                  Competencia específica 3. Diseñar aplicaciones sencillas expresando la secuencia lógica de
                  pasos que resuelven un problema, analizando posibles mejoras a través de un entorno inicial
                  intuitivo que permita comprender los fundamentos de programación y del pensamiento
                  computacional.

                  El pensamiento computacional aporta una mirada crítica para interpretar el mundo que nos
                  rodea, permitiendo resolver problemas cotidianos de una manera organizada y estructurada,
                  y por ello, capacitando al alumnado para ser parte activa de una sociedad cada vez más
                  digital. Esta competencia intenta iniciar al alumnado en la adquisición de este pensamiento
                  abstracto planteando problemas que le permitan trabajar con los elementos fundamentales
                  como son la descomposición de un problema en partes más sencillas, reconocimientos de
                  patrones, organización de la información y formulación de la secuencia de pasos para su
                  resolución o algoritmo.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, CP1, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD5, CPSAA5, CE1.

                  Criterios de evaluación

                  3.1. Descomponer un problema en módulos, reconociendo las fases de resolución de un
                       problema y expresando de manera formal los pasos del algoritmo de solución.

                  3.2. Implementar una solución a través de un lenguaje de programación, usando para ello
                       las estructuras y los elementos básicos de la codificación.

                  3.3. Probar y validar la solución implementada, buscando errores y mejoras.
Cód. 2022-06713




                  Saberes básicos


                                                                                                            314



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   336/420



                  Bloque A. Configuración del Entorno Digital de Aprendizaje

                  - Dispositivos digitales: componentes, características y resolución de problemas de manera
                    guiada.

                  - Utilidades básicas de los sistemas operativos: propiedades del sistema, almacenamiento,
                    seguridad, actualizaciones, instalación y eliminación de software.

                  - Transmisión de datos: conexiones alámbricas e inalámbricas.

                  - Acceso y configuración de cuentas con especial atención a las institucionales.          Datos
                    personales, términos y condiciones de uso.

                  Bloque B. Uso del Entorno Digital de Aprendizaje

                  - Búsqueda y selección de información de diferentes recursos y fuentes confiables. Palabras
                    clave, operadores y búsqueda avanzada.

                  - Edición y creación de contenidos digitales haciendo uso de los recursos que ofrecen los
                    distintos centros educativos del Principado de Asturias.

                  - Comunicación y colaboración en red.

                  Bloque C. Pensamiento computacional

                  - Resolución y análisis de problemas: descomposición, secuenciación, formulación y
                    verificación de algoritmos.

                  - Conceptos básicos de programación: sentencia, expresión condicional, bucles, variables y
                    constantes.

                  - Implementación de un algoritmo. Prueba, errores y mejoras.


                                                             Filosofía

                  La materia de Filosofía de cuarto de la Educación Secundaria Obligatoria persigue ante todo
                  que el alumnado sea capaz de pensar de forma autónoma, de reflexionar, comprender,
                  razonar, argumentar y criticar, utilizando el modo de preguntar radical y último que es
                  propio de esta disciplina, sobre todos aquellos problemas referidos al conjunto de la vivencia
                  humana, y ello sin dejar de lado su capacidad de transformación y cambio tanto del individuo
                  como de la sociedad que busca desarrollar esta forma de conocimiento. La Filosofía es un
                  modo especial de saber porque es un modo especial de preguntar, una manera de entender
                  la realidad que nos rodea y de enfrentarse a ella, de comprender las múltiples circunstancias
                  que la conforman y en las que estamos inmersos, que son las que nos hacen ser y nos
                  permiten entender cómo y por qué somos como somos. Por ello, la materia Filosofía busca
                  como objetivo principal el dotar al alumnado de una comprensión de su propia persona, de
                  su realidad y de su mundo, proporcionándole para ello herramientas cognitivas tanto teóricas
                  como prácticas.

                  En el plano teórico el alumnado conocerá los interrogantes, los conceptos especializados y
                  las teorías que intentan dar respuesta a las grandes cuestiones planteadas a lo largo de la
                  historia del pensamiento. En su dimensión práctica, la materia les faculta en el uso de una
                  serie de herramientas básicas, como la actitud crítica y reflexiva, que les enseñe a no admitir
                  ideas que no hayan sido rigurosamente analizadas y evidenciadas, a saber pensar y razonar,
                  a argumentar con fundamento, coherencia y de forma autónoma, la habilidad discursiva para
                  dialogar y convencer evitando el pensamiento único y dogmático, la capacidad para discernir
                  entre lo evidente y lo arbitrario, lo sustancial y lo accidental, la gestión creativa de sus
                  capacidades estéticas, el desarrollo de un razonamiento ético y político autónomo, coherente
                  y bien estructurado y, en definitiva, la destreza para valorar la capacidad de la Filosofía como
Cód. 2022-06713




                  instrumento de innovación y transformación desde hace más de tres milenios; todo ello se
                  resume en su vocación originaria, el amor al saber, a alcanzar el saber filosofando, idea y
                  actitud clave que debe transmitirse con esta materia y que constituye su punto de partida.

                                                                                                             315



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   337/420



                  Teniendo en cuenta lo anteriormente dicho y por su carácter transversal, teórico y práctico,
                  que permite integrar en una visión de conjunto la gran diversidad de saberes, capacidades y
                  valores, la materia de Filosofía posibilita trabajar y alcanzar la mayoría de las expectativas
                  señaladas en las competencias clave para el aprendizaje propuestas por el marco educativo
                  europeo.

                  Los saberes básicos de esta materia están divididos en tres bloques, dirigidos a dotar al
                  alumnado de una visión básica y de conjunto del rico y complejo campo de estudio que
                  comprende la filosofía. No obstante, atendiendo a la idiosincrasia del alumnado, al contexto
                  educativo, o a otros criterios pedagógicos, se podrá profundizar en unos más que en otros,
                  además de agruparlos y articularlos a conveniencia. En el primer bloque, relativo al origen y
                  fundamentos de la Filosofía, se lleva a cabo un acercamiento a sus rasgos específicos dentro
                  del conjunto del saber. Para ello, se delimitan las características propias del saber filosófico
                  frente a otro tipo de saberes. Además, con el fin de que el alumnado se haga consciente de
                  la verdadera aportación de la filosofía, se plantea un breve recorrido por su origen y su
                  historia, prestando especial atención a las contribuciones de las mujeres. Para terminar el
                  bloque con una cuestión puramente filosófica: la pregunta por el propio sentido y por el
                  papel de la filosofía en el siglo XXI. De este modo, el alumnado puede profundizar en la
                  comprensión de su entorno, posibilitando su competencia para interpretar sucesos sociales,
                  personales e históricos, analizando sus causas, prediciendo sus consecuencias y
                  profundizando críticamente en los factores capaces de configurar y transformar la realidad.

                  En el segundo bloque, dedicado al conocimiento y la argumentación, se presenta la filosofía
                  del lenguaje, la lógica, la retórica y la argumentación, se educa la expresión e interpretación
                  del pensamiento y de los sentimientos, utilizando el lenguaje para regular la propia conducta
                  y las relaciones sociales, empleando el razonamiento lógico y los procesos propios de
                  pensamiento (análisis, síntesis, relación, asociación, etc.) para propiciar la resolución de
                  problemas y el conocimiento de diferentes lenguajes comunicativos, desarrollando así la
                  capacidad crítica para diferenciar lo nuclear de lo accesorio, los argumentos válidos de los
                  falaces, etc.

                  Por último, el tercer bloque, dedicado a la acción humana en su conjunto, se centra en el
                  estudio de la ética y la filosofía política a fin de desarrollar la comprensión de la realidad
                  individual, cultural y social de la mano de la capacidad normativa y transformadora de la
                  filosofía, permitiendo realizar razonamientos críticos y dialogantes y fomentando el respeto
                  por los valores universales y la participación en la vida democrática. Desde los estudios de
                  estética, se alcanzan competencias culturales que, más allá del aspecto meramente técnico
                  del análisis de la belleza y del arte, alientan el respeto a la libertad de expresión y a la
                  diversidad cultural.

                  Finalmente, la materia en su conjunto debe motivar al alumnado para aprender de forma
                  autónoma, una idea que está en la base misma del amor al saber, por el mero placer de
                  saber, finalidad que se encarna en la filosofía como en ninguna otra disciplina y que
                  constituye el punto de apoyo para experimentar y generar iniciativas personales,
                  enfrentándose a la vida y, en definitiva, crecer como persona. En este sentido, la materia
                  deberá considerar muy especialmente la naturaleza dialógica, participativa, interdisciplinar,
                  creativa y comprometida con los problemas del presente que posee la propia actividad
                  filosófica, orientándola hacia el logro de la autonomía personal y hacia el ejercicio crítico y
                  responsable de la ciudadanía.

                  Metodología

                  Esta materia tiene entre sus finalidades ayudar al alumnado a desarrollarse como una
                  persona autónoma, crítica y responsable, con hábito de escucha, capaz de trabajar en grupo,
                  de desarrollar sus habilidades cognitivas y de ser consciente del bagaje intelectual heredado
                  del que dispone. Se trata de contribuir a formar una ciudadanía que piense y actúe de forma
                  razonada, elementos éstos esenciales para una participación democrática real, plena y
                  efectiva en la sociedad actual. Para alcanzar todos estos propósitos es imprescindible que la
                  metodología utilizada sea activa y variada, y que promueva estrategias interactivas, entre las
                  que se encuentra el diálogo, esto es, el intercambio dinámico de ideas. Esta será además la
Cód. 2022-06713




                  forma más acertada de promover el asombro y la curiosidad entre el alumnado, actitudes sin
                  las cuales no es posible iniciarse en la filosofía.



                                                                                                             316



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    338/420



                  Resulta evidente la importancia de la materia de Filosofía en el desarrollo de las
                  competencias clave. La Competencia en Comunicación Lingüística (CCL) es probablemente la
                  más trabajada. La filosofía ayuda a través de esta competencia a que el alumnado adquiera la
                  seguridad de que el lenguaje es un instrumento de conocimiento y a la vez vínculo cultural
                  entre los seres humanos. El valor de las ideas y conceptos no es meramente teórico y
                  abstracto, sino eminentemente práctico: individual y colectivo.

                  La Competencia Matemática y la Competencia en Ciencia, Tecnología e Ingeniería (STEM) se
                  aborda a través del estudio de los fundamentos de las ciencias y de la tecnología como
                  formas de saber racional, así como la visión del mundo que estos saberes conllevan, lo
                  mismo que en el estudio y la aplicación del lenguaje científico y de las reglas del
                  razonamiento lógico.

                  A su vez, la Filosofía trabaja la competencia digital en relación a la búsqueda de la información
                  y su interpretación. El alumnado tiene que saber cómo y qué buscar: no todo el contenido
                  digital es igualmente relevante ni válido, por lo que se requiere de una continua contrastación
                  y análisis. Será el profesorado quien oriente y proporcione los criterios y los objetivos para
                  mejorar la autonomía y el sentido crítico de los alumnos y las alumnas frente a la gran
                  cantidad de información a la que pueden acceder a través de Internet.

                  La Competencia Personal, Social y Aprender a Aprender (CPSAA) garantiza que el alumnado
                  disponga de unas herramientas que le impulsen a la formación permanente, que no es más
                  que una muestra del interés por el saber que debe transmitir la materia. La capacidad de
                  autonomía personal, de autorregulación de los procesos cognitivos y de la conducta en los
                  diversos contextos que promueve la materia, hacen que esta competencia se
                  verdaderamente clave.

                  La Filosofía siempre ha estado abierta a la realidad y a las inquietudes personales y
                  colectivas del ser humano. Por ello, trabaja la Competencia Ciudadana (CC). La búsqueda de
                  la felicidad individual y el bienestar colectivo son asuntos que se abordan en el curso. No son
                  problemas teóricos, sino prácticos que involucran al alumnado para que luche por una
                  sociedad igualitaria y justa, a nivel personal y social. Actitudes como la autoconfianza, el
                  respeto Al resto de las personas, la búsqueda de la justicia y la igualdad, la solidaridad o la
                  tolerancia son las que se trabajan, entre otras, en la materia. La reflexión sobre la
                  socialización y la actividad del ser humano como miembro de un grupo social tiene como fin
                  práctico promover el compromiso y la participación del alumnado en tanto que ciudadanos y
                  ciudadanas con derechos y deberes, dirigidos por los principios éticos que han sido foco de
                  reflexión en la milenaria tradición filosófica occidental.

                  La Filosofía también ayuda al desarrollo de la Competencia Emprendedora (CE) cuando,
                  instaurando el sentido crítico y queriendo llevarlo a la acción, impulsa la formación de
                  proyectos personales y sociales de cambio, dentro de un marco ético de convivencia.

                  Por último, la Filosofía trabaja la Competencia en Conciencia y Expresiones Culturales
                  (CCEC), que incluye la consideración del arte y su valor estético, así como toda
                  manifestación cultural como expresión necesaria del ser humano. El recorrido por la historia
                  de la filosofía también aporta un reconocimiento de los valores más importantes de la cultura
                  occidental y europea.

                  Si la Filosofía capacita al alumnado para pensar racional y críticamente el presente social,
                  político, científico y técnico, cultural y artístico, etc., para organizar su experiencia y, como
                  consecuencia de ello, para dirigir su acción, tendrá que ser esa realidad la que figure como
                  foco sobre el que se articulen los aprendizajes y como proveedora de situaciones-problema a
                  partir de los cuales poder ejercitar la reflexión filosófica. De este modo, los problemas
                  filosóficos abordados, y las soluciones teóricas de autores o autoras, corrientes o escuelas,
                  incorporan herramientas metodológicas precisas que alcanzan su sentido cuando son
                  utilizadas para comprender el presente y orientar la acción individual y colectiva. Para ello, el
                  aula ha de transformarse en espacio de análisis, indagación y deliberación racional, de
                  participación y diálogo, de presentación de posibles soluciones, debate de alternativas y
                  búsqueda de consensos. De ahí la importancia de introducir metodologías que permitan
Cód. 2022-06713




                  compartir y construir el conocimiento, a través del intercambio colectivo de ideas. El trabajo
                  cooperativo y la elaboración de proyectos enlazan directamente con la esencia de la Filosofía,
                  en tanto que ambos métodos de trabajo pretenden fomentar en el alumnado la reflexión

                                                                                                              317



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                  339/420



                  crítica y la construcción del conocimiento a partir de fuentes diversas.

                  Así mismo, para iniciar el proceso de aprendizaje es fundamental una metodología
                  contextualizada que parta de situaciones conocidas por el alumnado y que permitan acercar
                  las cuestiones filosóficas de mayor calado a sus preocupaciones cotidianas, mostrando
                  lugares y soluciones comunes a los problemas universales del ser humano. Tormentas de
                  ideas, diferentes estrategias de trabajo cooperativo, imágenes, mapas conceptuales, textos
                  breves, aforismos, cortometrajes o comentarios de las películas y series del momento
                  pueden ser, por lo tanto, un buen punto de partida.

                  La metodología debe tener en cuenta propuestas y modelos organizativos que, generalizados
                  al contexto de aula, permitan la presencia, la participación y el aprendizaje de todo el
                  alumnado. Por ello, se debe buscar la personalización de la respuesta educativa, teniendo en
                  cuenta el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Este diseño se basa en tres principios
                  que contempla múltiples formas de implicación o motivación para la tarea (por qué se
                  aprende), múltiples formas de representación de la información (el qué se aprende) y
                  múltiples formas de expresión del aprendizaje (cómo se aprende), de manera que se conecte
                  con los centros de interés del alumnado, así como con la programación multinivel de saberes
                  básicos del área. Este diseño promueve la accesibilidad de los procesos y entornos de
                  enseñanza y aprendizaje, mediante un currículo flexible, ajustado a las necesidades y ritmos
                  de aprendizaje de la diversidad del alumnado. La diversidad y heterogeneidad del alumnado
                  presente en el aula han de entenderse como factores enriquecedores del proceso de
                  enseñanza-aprendizaje y es a través de los principios, del Diseño Universal para el
                  Aprendizaje, como se puede lograr la equidad para todo el alumnado.

                  El profesorado hará hincapié especialmente en la comprensión lectora de una serie de textos
                  seleccionados, así como en el desarrollo de la capacidad de argumentar, respetando los
                  principios básicos del discurso racional, con la realización por parte del alumnado de breves
                  redacciones sobre cuestiones filosóficas. Pero también es necesario trabajar la expresión oral
                  a través de trabajos individuales o en equipo que requieran de su exposición pública por
                  medio del discurso argumentativo o del desarrollo de debates. Las producciones filosóficas
                  elaboradas podrán mostrarse bien a través de métodos tradicionales, como carteles, revistas
                  o exposiciones, bien en el ámbito digital, en las redes sociales o con presentaciones en línea.

                  Por otro lado, es necesario aplicar una metodología flexible que potencie cada una de las
                  capacidades y competencias del alumnado que, ateniendo a su diversidad, lo convierta en un
                  agente activo, protagonista y corresponsable de su propio aprendizaje, lo que, entre otras
                  cuestiones, incluiría la programación de actividades de planificación, seguimiento y
                  autoevaluación de aprendizajes.

                  Por último, en esta materia tiene especial relevancia no dejar de lado la finalidad última de
                  todo aprendizaje, que es su potencialidad para ser trasferido a la práctica, aplicado a la
                  resolución de situaciones-problema debidamente contextualizados. Por ello, las producciones
                  que se soliciten al alumnado deben implicar prácticas variadas, tanto por su naturaleza oral o
                  escrita, por la escala de trabajo (individual, pequeño grupo, aula plenaria) o por el escenario
                  didáctico donde se desarrollen (aula, centro escolar, entorno, concursos y olimpiadas, etc.).

                  Competencias específicas

                  Competencia específica 1. Comprender qué es la reflexión filosófica, diferenciándola de
                  otros tipos de saberes que estudian aspectos concretos de la realidad y el individuo a partir
                  del análisis e interpretación de textos y otras formas de expresión filosófica y cultural,
                  para reconocer la importancia personal, social e histórica de los temas que se abordan en la
                  materia, así como la necesidad de afrontarlos para entender su propia persona y la realidad
                  circundante.

                  La Filosofía es un modo especial de preguntar, de saber y de estar, una manera de entender
                  y de enfrentarse a la realidad que nos rodea, a las circunstancias en las que vivimos y que,
                  en gran medida, nos hacen ser y comprender como somos. El objetivo de la Filosofía es
                  ayudarnos a comprender y pensar el mundo de una manera reflexiva, razonada, crítica y
Cód. 2022-06713




                  argumentada.




                                                                                                            318



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   340/420



                  Por ello, la materia de Filosofía busca que el alumnado alcance el hábito de cuestionarse los
                  grandes temas de la humanidad y que se familiarice con las respuestas que diferentes
                  autores y autoras han proporcionado a lo largo de la historia del pensamiento. Aunque la
                  Filosofía aparece en cualquier situación en la que las personas deciden reflexionar o
                  cuestionarse el mundo que les rodea, como disciplina académica tiene un lenguaje y un tono
                  propios con los que el alumnado ha de familiarizarse. Además, la Filosofía tiene una forma
                  propia de enfocar el análisis de los diferentes aspectos que conforman la realidad en la que
                  vivimos. Lo esencial de la materia consiste en aportar buenas razones susceptibles de ser
                  entendidas a través de una discusión racional. En ese sentido, las preguntas son más
                  importantes que las respuestas, dado que son el marco sobre el que erigimos nuestra propia
                  vida y nuestra forma de estar en el mundo.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, STEM2,
                  CPSAA1, CPSAA4, CCEC1.

                  Criterios de evaluación

                  1.1 Analizar y argumentar sobre los distintos planteamientos filosóficos, demostrando un
                      esfuerzo académico y creativo en la identificación de las problemáticas y las soluciones
                      expuestas, distinguiendo las tesis principales, el orden de la argumentación y la relación
                      de los problemas planteados con las fuentes propuestas.

                  Competencia específica 2. Reflexionar y argumentar, de forma oral y escrita, sobre los
                  aspectos clave de la Filosofía, a través de la realización de pequeños ensayos, disertaciones
                  y otras producciones de carácter filosófico basadas en el uso riguroso de las fuentes
                  documentales, para generar y transmitir juicios y tesis personales y desarrollar una actitud
                  indagadora, autónoma, rigurosa y creativa en el ámbito de la reflexión filosófica.
                  La enseñanza de la Filosofía debe tener en cuenta la transversalidad y dinamismo de la
                  materia, que ha de favorecer la implicación del alumnado en su propio aprendizaje, estimular
                  la superación individual, el desarrollo de todas sus potencialidades, fomentar su
                  autoconcepto y su autoconfianza, y promover procesos de aprendizaje autónomo y hábitos
                  de colaboración y de trabajo en equipo. Estos objetivos se conseguirán a partir del estímulo
                  del interés por la lectura, la práctica de la expresión escrita y la capacidad de expresarse
                  correctamente por escrito y en público. Además, se estimulará la reflexión y el pensamiento
                  crítico en el alumnado, desarrollando actividades para profundizar en las habilidades y
                  métodos de recopilación, sistematización y presentación de la información y para aplicar
                  procesos de análisis, observación y experimentación, adecuados a los contenidos de la
                  materia. El objetivo consiste en el alumnado sea capaz de construir y de compartir el
                  conocimiento y dinamizarlo mediante el intercambio de ideas a través de diferentes formas
                  de expresión. Se priorizarán las estrategias que permitan al alumnado el desarrollo de
                  proyectos propios, el estudio de casos que les afecten y que favorezcan su participación y
                  experimentación para alcanzar una comprensión básica e informada de dichas situaciones.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, CCL3,
                  STEM1, CD1, CPSAA5, CC3, CE3.

                  Criterios de evaluación

                  2.1 Desarrollar una argumentación razonada de forma oral y escrita, hecha con claridad y
                      coherencia, que demuestre un esfuerzo académico y creativo en la valoración personal
                      de los problemas filosóficos analizados a la hora de explicar algunas de las tesis
                      fundamentales de algunas de las corrientes filosóficas más importantes del pensamiento
                      occidental.

                  2.2 Demostrar un conocimiento práctico de los procedimientos elementales de la
                      investigación filosófica a través de tareas como la identificación de fuentes fiables, la
                      búsqueda eficiente y segura de información, y la correcta organización, análisis,
                      interpretación, evaluación, producción y comunicación de esta.

                  Competencia específica 3. Practicar el ejercicio del diálogo filosófico de manera rigurosa,
Cód. 2022-06713




                  crítica, tolerante y empática, interiorizando las pautas éticas y formales que este requiere,
                  mediante la participación en actividades grupales y a través del planteamiento dialógico de
                  las cuestiones filosóficas, para promover el contraste e intercambio de ideas y el ejercicio de

                                                                                                            319



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                  341/420



                  una ciudadanía activa y democrática.

                  Desde el punto de vista de la contribución de la Filosofía al desarrollo de una ciudadanía
                  democrática, el diálogo filosófico, que promueve el razonamiento entre los participantes, se
                  presenta como referente esencial. A través de él se demandan explicaciones y aclaraciones
                  terminológicas y conceptuales; argumentos sobre las opiniones dadas y explicitaciones de
                  supuestos y creencias; coherencia interna; predicción de consecuencias; rigor en las
                  inferencias, sean deductivas o inductivas, e identificación de contradicciones; exploración de
                  alternativas. La práctica del diálogo filosófico representa, por lo demás, un proceso análogo
                  al del propio aprendizaje desde casi cualquier punto de vista pedagógico que incida en los
                  aspectos motivacionales, el aprendizaje activo y significativo, la enseñanza por indagación o
                  descubrimiento, el trabajo colaborativo, o la formación a lo largo de la vida.

                  El diálogo filosófico permite situar los interrogantes de forma adecuada y secuencialmente,
                  generando una fluidez discursiva, explorando y examinando a fondo todas las contribuciones,
                  aunque aparentemente no tengan sentido. Mediante su uso, las ideas propias se construyen
                  a partir de las ideas ajenas, se cuidan los sentimientos y se respetan los puntos de vista de
                  los participantes, y se desarrolla una actitud tolerante y de mentalidad abierta.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL5, STEM4,
                  CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1.

                  Criterios de evaluación

                  3.1. Producir y evaluar discursos argumentativos, orales y escritos, acerca de cuestiones y
                       problemas filosóficos, mostrando un uso correcto y eficaz de l a s normas y pautas
                       lógicas, retóricas y argumentativas.

                  3.2. Conocer las normas básicas de la lógica del discurso, apreciando su valor para mostrar
                       el razonamiento correcto y la expresión del pensamiento, evitando modos sesgados o
                       falaces como condición fundamental para las relaciones humanas.

                  Competencia específica 4. Analizar problemas éticos y políticos seleccionando información
                  obtenida de diversas fuentes, llevando a cabo una exposición crítica de las posiciones
                  filosóficas adecuadas para la resolución de dichos problemas, para desarrollar una conciencia
                  cívica, crítica y autónoma, inspirada en los derechos humanos y comprometida con la
                  construcción de una sociedad democrática, justa y equitativa y con la defensa de la
                  naturaleza, desarrollando actitudes de solidaridad y participación en la vida comunitaria.

                  Cuando observamos la sociedad en la que vivimos, podemos apreciar que se diferencia en
                  muchos aspectos de las de otras épocas. En el momento actual somos conscientes de su
                  complejidad y de los desafíos que se nos plantean. La reflexión filosófica se muestra como la
                  herramienta fundamental para ayudarnos a orientar nuestro comportamiento y nuestras
                  decisiones. La ética y la filosofía política, las dos principales disciplinas prácticas de la
                  filosofía, exigen, de forma análoga, un aprendizaje teórico-práctico en el que el análisis de
                  problemas y cuestiones fundamentales y de actualidad, tal como los relativos al logro de la
                  cohesión social, la lucha contra la enfermedad y el hambre, la ciudadanía global, la efectiva
                  igualdad de género, la sostenibilidad ecosocial o el cumplimiento de los derechos
                  humanos, formen parte consustancial al mismo.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL5, CD1, CPSAA2,
                  CC1, CC2, CC4, CE1.

                  Criterios de evaluación

                  4.1. Identificar la especificidad de la razón en su dimensión práctica, en tanto que
                       orientadora de la acción humana, a través del enunciado y desarrollo crítico de las
                       argumentaciones de las principales teorías éticas sobre la felicidad y la virtud,
                       razonando sus propias ideas.
Cód. 2022-06713




                  4.2. Contribuir a generar un compromiso activo con el bien común, reflexionando sobre la
                       relación del ser humano con la naturaleza, la globalización y sus consecuencias, los


                                                                                                           320



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                              núm. 169 de 1-ix-2022                                     342/420



                      derechos humanos, la igualdad y la justicia, así como sobre los fines y los límites de la
                      investigación científica y tecnológica, a través del análisis crítico y la toma razonada y
                      dialogante de posiciones éticas actuales.

                  Competencia específica 5. Reflexionar acerca de las aportaciones de las principales
                  construcciones simbólicas culturales, analizando críticamente diferentes materiales en los
                  que se comprenda el valor del arte, la literatura y la música como vehículos de transmisión
                  del pensamiento filosófico, utilizando con precisión el vocabulario específico propio de la
                  estética filosófica, para contribuir a la educación de los sentimientos y a una actitud reflexiva
                  con respecto al pensamiento analógico y al lenguaje de las imágenes.

                  A través del estudio del ser humano, la filosofía muestra cómo éste busca comprenderse y
                  entenderse desde sus manifestaciones culturales. El problema de las condiciones de
                  posibilidad de la experiencia estética se inscribe en otro más general que es el de la reflexión
                  sobre las condiciones de posibilidad del conocimiento mismo.

                  La palabra estética deriva del griego «aisthetikê», que significa sensación, percepción, y que
                  deviene del sustantivo «aisthesis», sensibilidad. El estudio de la estética se relaciona con las
                  sensaciones y las percepciones que desarrolla cada individuo y que emplea en determinadas
                  situaciones, por ejemplo, cuando contempla la naturaleza, un objeto, obra o ser vivo. Las
                  experiencias y juicios estéticos van más allá del desarrollo de una idea o concepto de belleza
                  sobre la naturaleza o sobre los objetos: son reflexiones que parten de las percepciones
                  sensoriales y del conocimiento previo, los cuales permiten destacar las características que,
                  según cada individuo, sobresalen, bien porque sean bonitas y elegantes, feas o grotescas. En
                  otras palabras, involucran la subjetividad y, por tanto, lo que resulta estético para una
                  persona puede que no lo sea para otra. Por eso el ejercicio del pensamiento filosófico acerca
                  de la belleza y sus mediaciones estéticas proporciona un marco de investigación y reflexión
                  crítica sobre las funciones no solo expresivas, sino también representativas, reflexivas y
                  transformadoras del arte, así como sobre la pregnancia actual de la cultura audiovisual y de
                  la imagen, entendiendo a esta no solo como medio de transmisión de ideas, sino como lugar,
                  en sí mismo, del pensamiento.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CPSAA3, CPSAA5,
                  CC2, CC3, CCEC2, CCEC3, CCEC4.

                  Criterios de evaluación

                  5.1. Generar una concepción compleja y no dogmática de la creación artística y de su
                       relación con otros campos como la ética, el conocimiento y la técnica, que
                       promueva la comprensión de otras posturas y otros posicionamientos estéticos y la
                       necesidad de pensar y expresar las diferencias como momentos de un proceso dinámico
                       y siempre abierto de reflexión y diálogo filosófico.

                  Saberes básicos

                  Bloque A. Origen y fundamentos de la filosofía

                  - El saber filosófico. La especificidad de la filosofía. Opinión, creencia y saber. La relación de
                    la filosofía con otras formas de saber.

                  - El uso teórico y el uso práctico de la razón humana. Las disciplinas filosóficas. La necesidad
                    de la filosofía como praxis.

                  - La filosofía y su historia. El origen de la filosofía en Grecia. Claves de la filosofía medieval.
                    El desarrollo de la filosofía moderna y contemporánea.

                  - La presencia y contribución de las mujeres a la historia del pensamiento. Filosofía y
                    feminismo.
Cód. 2022-06713




                  - El papel de la filosofía en el siglo XXI. La filosofía del presente. Principales corrientes y
                    temáticas de la actualidad. La pregunta por el futuro de la filosofía.



                                                                                                                321



                                                             https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                 343/420



                  Bloque B. Conocimiento y argumentación

                  - Conocimiento y lenguaje. La comunicación y el lenguaje simbólico. Lenguajes naturales y
                    lenguajes artificiales.

                  - La organización del conocimiento. La argumentación y sus tipos. La construcción de
                    argumentos. Inducción, deducción y analogía.

                  - La lógica formal. La formalización de los argumentos. Las tablas de verdad.

                  - La lógica informal. Retórica, oratoria y debate. El discurso argumentativo. Falacias y
                    paradojas.

                  Bloque C. La acción humana

                  - La dimensión ética del ser humano. La diferencia entre ética y moral. Libertad, igualdad y
                    justicia.

                  - Los conflictos morales de nuestro tiempo: personales, interpersonales, en relación con el
                    medio y en relación con el uso de la tecnología. Proyectos éticos contemporáneos.

                  - La dimensión social del ser humano. La organización social. Tipos de sociedades.

                  - Formas de organización política. El Estado y sus tipos. El Estado social de derecho.

                  - La experiencia estética. El arte: la obra y sus características. La idea de belleza en la
                    estética y el arte. Imaginación, creatividad y originalidad.


                                                Lengua Asturiana y Literatura

                  La materia optativa de Lengua Asturiana y Literatura se introduce en la oferta de materias
                  optativas para Educación Secundaria Obligatoria de primero a cuarto curso en el ámbito
                  competencial del Principado de Asturias con la finalidad de promover el conocimiento y el uso
                  de la lengua asturiana y contribuir a la adquisición de las competencias clave de esta etapa
                  educativa desde una perspectiva relacional y contextual, plenamente adaptada a las
                  necesidades del alumnado asturiano.

                  De acuerdo con lo establecido en el Estatuto de Autonomía del Principado de Asturias y en la
                  Ley 1/98, de 23 de marzo, de uso y promoción del Bable/Asturiano, la materia de Lengua
                  Asturiana y Literatura forma parte del currículo de Secundaria, como parte indisoluble del
                  patrimonio lingüístico y cultural de la Comunidad Autónoma del Principado de Asturias, y se
                  aplica un tratamiento similar al gallego-asturiano en lo que se refiere a su enseñanza dentro
                  de su ámbito territorial (por ello, se entenderá «gallego-asturiano», cuando sea necesario,
                  allí donde este documento se refiera a «asturiano» o «lengua asturiana»).

                  La materia de Lengua Asturiana y Literatura es una materia optativa que se oferta a lo largo
                  de toda la etapa con una carga lectiva de dos sesiones semanales. Corresponde al
                  profesorado y a los departamentos didácticos, asesorados por los equipos docentes, la
                  adaptación de este currículo a la práctica cotidiana en el aula y a las características del
                  alumnado, garantizando en todo momento la calidad educativa y las garantías en el proceso
                  de evaluación.

                  El eje del currículo de Lengua Asturiana y Literatura lo constituyen las competencias
                  específicas relacionadas con la interacción oral y escrita con adecuación a ámbitos, contextos
                  y en función de los propósitos comunicativos, así como con el fomento del hábito lector, la
                  interpretación de textos literarios y la apropiación de un patrimonio cultural expresado en
                  esta lengua. La reflexión explícita sobre el funcionamiento de la lengua brinda las
                  herramientas y el metalenguaje necesarios para desarrollar la conciencia lingüística y
                  mejorar la expresión, comprensión y recepción crítica.
Cód. 2022-06713




                  El objetivo de la materia de Lengua Asturiana y Literatura se orienta tanto a conseguir la


                                                                                                           322



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    344/420



                  eficacia comunicativa en diferentes registros y situaciones comunicativas como a favorecer
                  un uso ético del lenguaje que fomente la convivencia democrática, la resolución dialogada de
                  los conflictos, la construcción de vínculos personales y sociales basados en el respeto y la
                  igualdad, así como la puesta en valor de la lengua asturiana como una herramienta válida y
                  con proyección de futuro para el alumnado. Así, la materia contribuye a la progresión de
                  todas las competencias recogidas en el Perfil de salida del alumnado al término de la
                  enseñanza básica.

                  Las competencias específicas de Lengua Asturiana y Literatura en la Educación Secundaria
                  Obligatoria suponen una progresión con respecto a las de Educación Primaria, de las que
                  habrá que partir para evolucionar desde el acompañamiento guiado a otro más autónomo.
                  Esta progresión supone contemplar una mayor diversidad y complejidad de las prácticas
                  discursivas, centrar la atención en el uso de la lengua en los ámbitos educativo y social,
                  reflexionar sobre los condicionantes sociales de su empleo, atender a las convenciones
                  literarias y al contexto histórico para comprender los textos literarios y favorecer la reflexión
                  sobre el funcionamiento de la lengua y sus usos.

                  La primera de sus competencias específicas se orienta al reconocimiento de la diversidad
                  lingüística y dialectal con el propósito de favorecer actitudes de aprecio a dicha diversidad,
                  combatir prejuicios y estereotipos lingüísticos y estimular la reflexión interlingüística. Otro
                  conjunto de competencias se refiere a la producción, comprensión e interacción oral y
                  escrita, incorporando las formas de comunicación mediadas por la tecnología y los diferentes
                  ámbitos de comunicación. Así, las competencias segunda y tercera se relacionan con la
                  comunicación oral; la cuarta, con la comprensión lectora, y la quinta, con la expresión
                  escrita. La sexta competencia se centra en la alfabetización informacional, y la séptima y la
                  octava en la lectura literaria, tanto autónoma como guiada. La competencia novena atiende a
                  la reflexión sobre la lengua y sus usos, mientras que la décima, relativa a la ética de la
                  comunicación, es transversal a todas ellas.

                  Para cada competencia específica se formulan criterios de evaluación que establecen el nivel
                  de desempeño esperado en su adquisición en todos los cursos. Estos criterios parten de un
                  enfoque competencial y atienden tanto a los procesos como a los productos, por lo que se
                  necesitan herramientas e instrumentos de evaluación variados y con capacidad diagnóstica y
                  de mejora. Se espera del alumnado que sea capaz de movilizar los saberes básicos en
                  situaciones comunicativas reales de los diferentes ámbitos. Por ello la programación de aula
                  debe centrarse en situaciones de aprendizaje contextualizadas, significativas y relevantes,
                  atendiendo a su gradación y complementariedad, para que al término del año escolar se
                  hayan trabajado equilibradamente los saberes básicos.

                  Estos saberes básicos se organizan en cuatro bloques. El primero, «La lengua y sus
                  hablantes», gira en torno al reconocimiento y aprecio de la diversidad lingüística. El segundo
                  bloque, «Comunicación», se compone de los saberes implicados en la comunicación oral y
                  escrita, así como a la alfabetización informacional y mediática, todos ellos vinculados a la
                  realización de tareas de producción, recepción y análisis crítico de textos. El tercer bloque,
                  «Educación literaria», busca fomentar y consolidar el hábito lector a través de la
                  conformación de la identidad lectora propia, lo que implica desarrollar las habilidades
                  necesarias para poder interpretar textos literarios de progresiva complejidad y estimular la
                  escritura creativa con intención literaria. El cuarto bloque, «Reflexión sobre la lengua»,
                  propone la construcción guiada de conclusiones sobre el sistema lingüístico usando para ello
                  el metalenguaje específico.

                  Por el enfoque global y competencial de la educación lingüística, la gradación entre cursos se
                  establece en función de la complejidad de los textos, de las habilidades de producción o
                  interpretación requeridas, del metalenguaje necesario para la reflexión sobre los usos, o del
                  grado de autonomía conferido al alumnado. Por ello, tanto los saberes básicos como los
                  criterios de evaluación tienden a guardar paralelismo en los diferentes cursos.

                  Las situaciones de aprendizaje de la materia de Lengua Asturiana y Literatura deben
                  enfocarse hacia la interconexión de oralidad y escritura sin olvidar la complejidad de códigos
                  y soportes que conforman la alfabetización del siglo XXI, para lograr que el alumnado
Cód. 2022-06713




                  incorpore la lengua asturiana a su práctica comunicativa en múltiples situaciones, utilizando
                  esta lengua para informarse y transformar información en conocimiento, recepcionar
                  mensajes críticamente, colaborar y trabajar en equipo, crear y emprender, así como


                                                                                                              323



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   345/420



                  enmarcar la práctica lingüística en asturiano asumiendo el compromiso con el desarrollo
                  sostenible, la defensa de los derechos humanos y la convivencia democrática.

                  El trabajo interdisciplinar se hace imprescindible para que el alumnado se apropie de los
                  géneros discursivos propios de cada materia y también para que lleve el uso de la lengua
                  asturiana a diferentes campos. En este sentido, la biblioteca escolar constituye un espacio
                  fundamental como centro de recursos, formación y coordinación.

                  Por último, en el caso de la materia de Lengua Asturiana y Literatura ha de partirse de la
                  consideración del asturiano como una lengua ambiental que conforma la diversidad
                  lingüística del contexto escolar, por lo que la materia contribuye de manera innegable al
                  fortalecimiento de la educación plurilingüe del alumnado, lo que estimula la reflexión
                  interlingüística y permite la aproximación al uso lingüístico real.

                  Metodología

                  La metodología didáctica de la Lengua Asturiana y Literatura tiene que enmarcarse en el
                  objetivo fundamental de contribuir al reto de que el alumnado adquiera unas competencias
                  clave al finalizar esta etapa educativa. En consonancia con las recomendaciones del Consejo
                  de la Unión Europea, y de acuerdo con las orientaciones y prescripciones emanadas de la
                  LOE y la LOMLOE, las competencias clave que deben adquirirse son las siguientes:

                  -Competencia en Comunicación Lingüística

                  -Competencia Plurilingüe

                  -Competencia Matemática y Competencia en Ciencia, Tecnología e Ingeniería

                  -Competencia Digital

                  -Competencia Personal, Social y de Aprender a Aprender

                  -Competencia Ciudadana

                  -Competencia Emprendedora

                  -Competencia en Conciencia y Expresión Culturales

                  La enseñanza de Lengua Asturiana y Literatura contribuye de manera fundamental a la
                  adquisición de la Competencia en Comunicación Lingüística (CCL) al promover la reflexión
                  sobre las lenguas, la comunicación oral y escrita, el estudio y la profundización en las
                  estructuras lingüísticas y en las condiciones de uso de la lengua asturiana. Es importante
                  destacar que el asturiano no es, para buena parte del alumnado que cursa esta materia, una
                  lengua prestada, sino una lengua de uso familiar y popular con diferentes grados de
                  desempeño y arraigo, que constituye además una lengua ambiental para el conjunto del
                  alumnado. Se parte, pues, en estos casos, de una situación de familiaridad y competencia
                  lingüística básica en el sentido de que este alumnado ya posee una vivencia lingüística de
                  partida. En otros casos, no obstante, parte del alumnado se acerca por primera vez a esta
                  lengua desde un grado de conocimiento y competencia de la misma muy superficial, por lo
                  que las herramientas que deberán implementarse en el aula serán muy diversas, en función
                  de las situaciones de partida. En cualquiera de los casos, el hecho de que el asturiano goce
                  de un cierto grado de presencia en los medios de comunicación y en las redes sociales puede
                  contribuir a reforzar los aspectos en los que la materia contribuye a la adquisición de esta
                  competencia clave en cuanto a la producción, comprensión e interacción oral y escrita en los
                  ámbitos personal, educativo, social y profesional. La selección y profundización en textos
                  literarios, pero también administrativos, divulgativos o científicos, contribuye a reforzar esta
                  competencia en aspectos clave de la lectoescritura y la alfabetización informacional. La
                  reflexión sobre la lengua y la situación sociolingüística del asturiano influye de manera muy
                  positiva en la adquisición de esta competencia.
Cód. 2022-06713




                  La enseñanza de Lengua Asturiana y Literatura contribuye al logro de la Competencia
                  Plurilingüe (CP) desde su mera existencia, en la medida en que el alumnado que la curse


                                                                                                             324



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    346/420



                  tendrá contacto y desarrollará una capacidad de comunicación oral y escrita en una lengua
                  diferente de la lengua oficial en el conjunto del territorio español. Contribuye de manera
                  decisiva al conocimiento, la valoración y el respeto de la diversidad lingüística y cultural, así
                  como al uso eficaz del plurilingüismo en el contexto de situaciones comunicativas diferentes
                  y en cuanto a las transferencias entre distintas lenguas para ampliar el repertorio lingüístico
                  individual.

                  La enseñanza de Lengua Asturiana y Literatura contribuye a la adquisición de la Competencia
                  Matemática y competencia en Ciencia, Tecnología e Ingeniería (STEM) en la medida en que
                  se vale del vocabulario y el método de las ciencias del lenguaje para promover la reflexión
                  sobre los elementos clave de la lengua, su estructura, su evolución histórica y social,
                  incluyendo el uso de instrumentos y modelos cuantitativos en el análisis y la descripción de
                  las estructuras lingüísticas.

                  La enseñanza de Lengua Asturiana y Literatura contribuye a la adquisición de la Competencia
                  Digital (CD) mediante el empleo de herramientas digitales y de búsqueda y tratamiento de la
                  información. El uso de Internet, atendiendo a criterios de validez, calidad, actualidad y
                  fiabilidad de las fuentes, así como la profundización en técnicas de selección, archivo y
                  recuperación de datos, es parte indisociable del aprendizaje en este ámbito. De modo
                  similar, es clave la participación del alumnado en plataformas colaborativas para
                  comunicarse y trabajar contenidos en línea de manera responsable y atenta a la necesidad
                  de tomar conciencia de la importancia de hacer un uso crítico, legítimo, saludable y
                  sostenible de estos instrumentos.

                  La enseñanza de Lengua Asturiana y Literatura contribuye al logro de la Competencia
                  Personal, Social y de Aprender a Aprender (CPSAA) al promover la expresión de emociones
                  virtuosas y actitudes de respeto en la gestión de los sentimientos y en las interacciones con
                  otras personas. La empatía y la comprensión de las perspectivas y experiencias de las demás
                  personas son parte del desarrollo en el aula de los saberes propios de esta materia y
                  contribuyen a la formación de la personalidad, mediante el trabajo en equipo y la aceptación
                  de tareas y responsabilidades dentro de estrategias cooperativas.

                  La enseñanza de Lengua Asturiana y Literatura contribuye al logro de la Competencia
                  Ciudadana (CC) en la medida en que implica analizar y comprender ideas relativas a la
                  dimensión social y ciudadana de la propia identidad, mediante la reflexión sobre el papel de
                  las lenguas en la formación de la personalidad individual y en la necesidad de marcos de
                  respeto de la diversidad lingüística como garantes de una convivencia ciudadana digna de
                  ese nombre. Contribuye además a la profundización en los valores de las sociedades
                  democráticas y en el compromiso con actitudes de respeto a la diversidad, la cohesión social,
                  la interdependencia de lo local y lo global, el fomento del diálogo y la argumentación bien
                  informada y el rechazo de la discriminación en cualquiera de sus formas.

                  La enseñanza de Lengua Asturiana y Literatura contribuye a la adquisición de la Competencia
                  Emprendedora (CE) resaltando el uso innovador e inclusivo del asturiano en nuestra sociedad
                  como herramienta de creación de vínculos y valores también en la esfera económica,
                  valorando el esfuerzo por promover la diversidad lingüística y la convivencia entre lenguas
                  como un ingrediente fundamental en la puesta en práctica de proyectos e itinerarios vitales,
                  laborales y empresariales.

                  La enseñanza de Lengua Asturiana y Literatura contribuye a la adquisición de la Competencia
                  en Conciencia y Expresión Culturales (CCEC) en tanto que promueve el disfrute, el
                  conocimiento y la apreciación crítica de los aspectos esenciales del patrimonio cultural
                  asturiano, subrayando su papel en la construcción de una diversidad cultural global, y
                  favoreciendo la expresión de ideas, sentimientos y opiniones de manera creativa y abierta.

                  La metodología debe tener en cuenta propuestas y modelos organizativos que, generalizados
                  al contexto de aula, permitan la presencia, la participación y el aprendizaje de todo el
                  alumnado. Por ello, se debe buscar la personalización de la respuesta educativa, teniendo en
                  cuenta el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Este diseño se basa en tres principios
                  que contempla múltiples formas de implicación o motivación para la tarea (por qué se
Cód. 2022-06713




                  aprende), múltiples formas de representación de la información (el qué se aprende) y
                  múltiples formas de expresión del aprendizaje (cómo se aprende), de manera que se conecte
                  con los centros de interés del alumnado, así como con la programación multinivel de saberes

                                                                                                              325



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                              núm. 169 de 1-ix-2022                                    347/420



                  básicos del área. Este diseño promueve la accesibilidad de los procesos y entornos de
                  enseñanza y aprendizaje, mediante un currículo flexible, ajustado a las necesidades y ritmos
                  de aprendizaje de la diversidad del alumnado. La diversidad y heterogeneidad del alumnado
                  presente en el aula han de entenderse como factores enriquecedores del proceso de
                  enseñanza-aprendizaje y es a través de los principios, del Diseño Universal para el
                  Aprendizaje, como se puede lograr la equidad para todo el alumnado.

                  En el proceso de adquisición de todas estas competencias, el aula se convierte en un espacio
                  de experimentación e intercambio de experiencias comunicativas. Son recomendables los
                  enfoques didácticos orientados al ejercicio de las habilidades comunicativas tanto en su
                  vertiente oral como en su vertiente escrita, aprovechando los recursos disponibles en línea y
                  la interacción con otras disciplinas o materias. Los enfoques interdisciplinares no solo son
                  recomendables sino que devienen herramientas de primer orden en un contexto orientado
                  cada vez más al aprendizaje por proyectos.

                  Así pues, además de este enfoque comunicativo que damos a la enseñanza de cualquier
                  lengua sea propia o extranjera, proponemos fomentar el uso de metodologías activas y
                  colaborativas que permitan la elaboración de situaciones de aprendizaje diversas en las que
                  se pueda trabajar la adquisición de todas estas competencias atendiendo a la diversidad de
                  nuestras aulas. Estas metodologías innovadoras constituyen una herramienta eficaz y
                  motivadora para el alumnado ya que aseguran la interacción entre iguales y el dinamismo
                  del proceso de enseñanza-aprendizaje. Además, en un contexto educativo orientado cada
                  vez más hacia un aprendizaje por proyectos, estos métodos nos facilitan la creación de
                  situaciones de aprendizaje que doten a nuestros alumnos de las herramientas tanto
                  académicas como sociales y de gestión emocional que demanda la sociedad del siglo XXI.

                  Por último, a través de la selección y preselección de textos, tanto pertenecientes a la
                  tradición literaria asturiana como propios de la cultura de masas, así como el uso de la
                  música y las redes sociales o la asistencia y participación en actividades literarias y culturales
                  de diverso tipo, se favorece la adquisición de las competencias clave en situaciones de
                  aprendizaje variadas, atentas a la detección y desactivación de prejuicios lingüísticos y
                  culturales derivados de situaciones de diglosia y disposiciones irreflexivas hacia la lengua
                  propia y las demás lenguas del entorno.

                  Competencias específicas

                  Competencia específica 1. Explicar y apreciar la diversidad lingüística del mundo a partir
                  del conocimiento de la realidad lingüística y cultural de Asturias en el contexto plurilingüe y
                  pluricultural de España, analizando el origen y desarrollo sociohistórico de las lenguas
                  propias, las características de sus principales variedades, así como los fenómenos del
                  contacto entre lenguas, para favorecer la reflexión interlingüística, refutar los estereotipos y
                  prejuicios lingüísticos y valorar esta diversidad como fuente de patrimonio cultural.

                  La diversidad lingüística constituye una característica fundamental de Asturias, de España y
                  del mundo. Nuestras aulas son lugar de convivencia de alumnado con diferentes lenguas de
                  uso habitual: asturiano, gallego-asturiano, castellano u otras lenguas, incluidas las lenguas
                  de signos. Ese contacto entre realidades lingüísticas diferentes debe servir para valorar el
                  carácter plurilingüe de las sociedades contemporáneas y evitar los prejuicios lingüísticos, así
                  como para profundizar en el conocimiento del funcionamiento de las lenguas y sus
                  variedades. En definitiva, se trata de invitar a conocer el origen plurilingüe de nuestra
                  sociedad, a través del análisis del desarrollo histórico y sociolingüístico de nuestra comunidad
                  para familiarizar al alumnado con nociones básicas sobre las lenguas presentes en el
                  entorno. La realidad sociolingüística de Asturias y el proceso de normalización lingüística, la
                  diversidad geográfica y social de la lengua, así como la importancia de la adecuación a través
                  del uso de diferentes registros a la situación comunicativa son realidades que el alumnado ha
                  de aprender a distinguir y analizar. Todo ello con la finalidad última de promover el ejercicio
                  de una ciudadanía sensibilizada, informada y comprometida con los derechos lingüísticos
                  individuales y colectivos.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos del perfil
Cód. 2022-06713




                  de salida: CCL1, CCL5, CP1, CP2, CP3, CC1, CC4, CCEC1.

                  Criterios de evaluación

                                                                                                               326



                                                             https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                              núm. 169 de 1-ix-2022                                     348/420



                  Primer curso

                  1.1. Reconocer las lenguas de Asturias y sus variedades geográficas, con especial atención a
                       la diferenciación entre el asturiano, el castellano y el gallego-asturiano, identificando
                       algunos rasgos básicos de estas lenguas y contrastando algunos de estos rasgos en
                       manifestaciones orales, escritas y multimodales.

                  1.2. Identificar prejuicios y estereotipos lingüísticos, adoptando una actitud de respeto y
                       valoración de la riqueza lingüística y cultural, a partir de la observación del entorno.

                  Segundo curso

                  1.1. Reconocer las variedades dialectales de la lengua asturiana, identificando algunos
                       rasgos básicos de estas variedades y contrastando algunos de estos rasgos en
                       manifestaciones orales, escritas y multimodales.

                  1.2. Identificar y reconocer la importancia de los procesos de normativización lingüística y
                       normalización social como mecanismos de revalorización social del idioma, a partir de la
                       observación de estos procesos en el entorno.

                  Tercer curso

                  1.1. Reconocer y valorar las lenguas de Asturias y sus variedades geográficas, con atención
                       especial a la del propio territorio, a partir de la explicación de su origen y su desarrollo
                       histórico y sociolingüístico, contrastando aspectos lingüísticos y discursivos de las
                       distintas lenguas dentro del contexto peninsular.

                  1.2. Identificar y cuestionar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de
                       respeto y valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir del análisis de
                       la diversidad lingüística en el entorno social próximo y de la exploración y reflexión en
                       torno a los fenómenos del contacto entre lenguas con sus implicaciones
                       sociolingüísticas.

                  Cuarto curso

                  1.1. Reconocer y valorar las lenguas de Asturias y sus variedades dialectales, con atención
                       especial a la del propio territorio, contrastando rasgos de estas variedades,
                       diferenciándolos de los rasgos sociolectales y de registro, en manifestaciones orales,
                       escritas y multimodales.

                  1.2. Identificar y cuestionar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de
                       respeto y valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir de la
                       indagación de los derechos lingüísticos individuales y colectivos.

                  Competencia específica 2. Comprender e interpretar textos orales y multimodales en
                  asturiano recogiendo el sentido general y la información más relevante, identificando el
                  punto de vista y la intención del emisor y valorando su fiabilidad, su forma y su contenido,
                  para construir conocimiento, formarse opinión y ensanchar las posibilidades de disfrute y
                  ocio.

                  Desarrollar una comprensión oral óptima de la lengua asturiana debe abarcar la totalidad de
                  la situación comunicativa, incluyendo los elementos contextuales y el complejo abanico de la
                  comunicación asincrónica. El aula ya no es un espacio cerrado al mundo de la conversación
                  pública de masas, sino un entorno donde las prácticas discursivas más disímiles entran en
                  relación y enriquecen el aprendizaje de la lengua. Comprender e interpretar mensajes orales
                  equivale pues a adquirir habilidades complejas que incluyen la identificación de la intención
                  del emisor, la retención de información relevante en función de las propias intenciones y la
                  detección y neutralización de falacias argumentativas.
Cód. 2022-06713




                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos del perfil
                  de salida: CCL2, CP2, STEM4, CPSAA4, CPSAA5, CE1.



                                                                                                                327



                                                             https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                  349/420



                  Criterios de evaluación

                  Primer curso

                  2.1. Comprender el sentido global, la estructura, la información más relevante en función de
                       las necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales y multimodales
                       sencillos de diferentes ámbitos, analizando la interacción entre los diferentes códigos.

                  2.2. Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales sencillos en lengua
                       asturiana, evaluando su calidad, fiabilidad e idoneidad del canal utilizado, así como la
                       eficacia de los procedimientos comunicativos empleados.

                  Segundo curso

                  2.1. Comprender el sentido global, la estructura, la información más relevante en función de
                       las necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales y multimodales
                       sencillos de diferentes ámbitos, analizando la interacción entre los diferentes códigos.

                  2.2. Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales sencillos en lengua
                       asturiana, evaluando su calidad, fiabilidad e idoneidad del canal utilizado, así como la
                       eficacia de los procedimientos comunicativos empleados.

                  Tercer curso

                  2.1. Comprender el sentido global, la estructura, la información más relevante en función de
                       las necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales y multimodales
                       de cierta complejidad de diferentes ámbitos, analizando la interacción entre los
                       diferentes códigos.

                  2.2. Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales de cierta complejidad en
                       asturiano, evaluando su calidad, fiabilidad e idoneidad del canal utilizado, así como la
                       eficacia de los procedimientos comunicativos empleados.

                  Cuarto curso

                  2.1. Comprender el sentido global, la estructura, la información más relevante en función de
                       las necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales y multimodales
                       de cierta complejidad de diferentes ámbitos, analizando la interacción entre los
                       diferentes códigos.

                  2.2. Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales de cierta complejidad en
                       asturiano, evaluando su calidad, fiabilidad e idoneidad del canal utilizado, así como la
                       eficacia de los procedimientos comunicativos empleados.

                  Competencia específica 3. Producir textos orales y multimodales en asturiano con
                  coherencia, cohesión, fluidez y el registro adecuado, atendiendo a las convenciones propias
                  de los diferentes géneros discursivos, y participar en interacciones orales con actitud
                  cooperativa y respetuosa, tanto para construir conocimiento y establecer vínculos personales
                  como para intervenir de manera activa e informada en diferentes contextos sociales.

                  No cabe competencia comunicativa en el ámbito de la comprensión oral que no implique
                  también la producción oral de un discurso oral coherente, cohesionado, fluido y de registro
                  adecuado a la situación comunicativa y a las expectativas del hablante. La interacción oral
                  requiere dominar las estrategias básicas de la conversación, la escucha activa, las normas de
                  cortesía y la elección del tono y el registro adecuados. La producción oral de carácter formal
                  añade a la necesidad de esas destrezas otras como la planificación, el conocimiento de las
                  pautas retóricas más habituales y su adecuación a los distintos canales y contextos. En este
                  sentido, teniendo en cuenta el contexto sociolingüístico asturiano, es además especialmente
                  relevante la utilización de la lengua asturiana en situaciones comunicativas formales,
Cód. 2022-06713




                  evitando actitudes diglósicas. Igualmente importante es saber detectar los mecanismos de
                  exclusión y discriminación por género a través de la conversación y de las pautas acrisoladas
                  de minusvaloración del discurso femenino.


                                                                                                           328



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                 350/420



                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos del perfil
                  de salida: CCL1, CCL5, CP2, CP3, STEM4, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC3, CC4.

                  Criterios de evaluación

                  Primer curso

                  3.1. Realizar narraciones y exposiciones orales sencillas en asturiano con diferente grado de
                       planificación sobre temas de interés personal, social y educativo ajustándose a las
                       convenciones propias de los diversos géneros discursivos, con fluidez, coherencia y el
                       registro adecuado, en diferentes soportes, utilizando de manera eficaz recursos verbales
                       y no verbales, y evitando actitudes diglósicas.

                  3.2. Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales informales en lengua
                       asturiana, en el trabajo en equipo y en situaciones orales formales de carácter
                       dialogado, con actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación conversacional
                       y cortesía lingüística, evitando los mecanismos de exclusión y discriminación por género
                       en las interacciones.

                  Segundo curso

                  3.1. Realizar narraciones y exposiciones orales sencillas en asturiano con diferente grado de
                       planificación sobre temas de interés personal, social y educativo ajustándose a las
                       convenciones propias de los diversos géneros discursivos, con fluidez, coherencia y el
                       registro adecuado, en diferentes soportes, utilizando de manera eficaz recursos verbales
                       y no verbales, y evitando actitudes diglósicas.

                  3.2. Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales informales en lengua
                       asturiana, en el trabajo en equipo y en situaciones orales formales de carácter
                       dialogado, con actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación conversacional
                       y cortesía lingüística, evitando los mecanismos de exclusión y discriminación por género
                       en las interacciones.

                  Tercer curso

                  3.1. Realizar exposiciones y argumentaciones orales en lengua asturiana de cierta extensión
                       y complejidad con diferente grado de planificación sobre temas de interés personal,
                       social, educativo y profesional ajustándose a las convenciones propias de los diversos
                       géneros discursivos, con fluidez, coherencia y el registro adecuado en diferentes
                       soportes, utilizando de manera eficaz recursos verbales y no verbales.

                  3.2. Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales informales en lengua
                       asturiana, en el trabajo en equipo y en situaciones orales formales de carácter
                       dialogado, con actitudes de escucha activa, evitando interferencias lingüísticas,
                       actitudes diglósicas y discriminaciones por razón de género.

                  Cuarto curso

                  3.1. Realizar exposiciones y argumentaciones orales de cierta extensión y complejidad en
                       asturiano, con diferente grado de planificación sobre temas de interés personal, social,
                       educativo y profesional ajustándose a las convenciones propias de los diversos géneros
                       discursivos, con fluidez, coherencia y el registro adecuado en diferentes soportes,
                       utilizando de manera eficaz recursos verbales y no verbales.

                  3.2. Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales informales en lengua
                       asturiana, en el trabajo en equipo y en situaciones orales formales de carácter
                       dialogado, con actitudes de escucha activa, evitando interferencias lingüísticas,
                       actitudes diglósicas y discriminaciones por razón de género.
Cód. 2022-06713




                  Competencia específica 4. Comprender, interpretar y valorar, con sentido crítico y
                  diferentes propósitos de lectura, textos escritos reconociendo el sentido global y las ideas
                  principales y secundarias, identificando la intención del emisor, reflexionando sobre el


                                                                                                          329



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   351/420



                  contenido y la forma y evaluando su calidad y fiabilidad con el fin de construir conocimiento y
                  dar respuesta a necesidades e intereses comunicativos diversos.

                  Desarrollar la competencia lectora implica incidir en la motivación, el compromiso, las
                  prácticas de lectura y el conocimiento y uso de las estrategias que deben desplegarse antes,
                  durante y después del acto lector, a fin de que chicas y chicos devengan lectores
                  competentes y autónomos ante todo tipo de textos, sepan evaluar su calidad y fiabilidad y
                  encuentren en ellos la respuesta a diferentes propósitos de lectura en todos los ámbitos de
                  su vida. Comprender un texto implica captar su sentido global y la información más
                  relevante en función del propósito de lectura, integrar la información explícita y realizar las
                  inferencias necesarias que permitan reconstruir la relación entre sus partes, formular
                  hipótesis acerca de la intención comunicativa que subyace a dichos textos, y reflexionar
                  sobre su forma y contenido. Para ello, conviene acompañar los procesos lectores de los
                  estudiantes de manera detenida en el aula, teniendo en cuenta además que la alfabetización
                  del siglo XXI pasa necesariamente por la enseñanza de la lectura de los hipertextos de
                  Internet. Las clases de lenguas han de diversificar los ámbitos a los que pertenecen los
                  textos escritos por lo que se hace necesario utilizar diferentes propuestas textuales que
                  contemplen múltiples formatos, temáticas y soportes, que desarrollen una competencia
                  lectora en el alumnado en consonancia con los ámbitos de uso de la lengua asturiana en la
                  sociedad actual y por ello, es preciso también crear contextos significativos para el trabajo
                  con ellos en el aula, buscando la gradación y complementariedad en la complejidad de los
                  textos (extensión, estructura, lenguaje, tema, etc.) y las tareas propuestas. Se hace aquí
                  imprescindible el trabajo coordinado con otras materias del currículo, dada la especificidad
                  de los géneros discursivos asociados a cada área de conocimiento, así como con las otras
                  lenguas curriculares.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida:
                  CCL2, CP2, CP3, STEM4, CPSAA4, CPSAA5, CC4.

                  Criterios de evaluación

                  Primer curso

                  4.1. Comprender e interpretar el sentido global, la estructura, la información más relevante y
                       la intención del emisor de textos escritos y multimodales sencillos (narraciones,
                       descripciones, diálogos…) de diferentes ámbitos que respondan a diferentes propósitos
                       de lectura, realizando las inferencias necesarias.

                  4.2. Valorar la forma y el contenido de textos sencillos (narraciones, descripciones,
                       diálogos…) evaluando su calidad, fiabilidad e idoneidad del canal utilizado, así como la
                       eficacia de los procedimientos comunicativos empleados.

                  Segundo curso

                  4.1. Comprender e interpretar el sentido global, la estructura, la información más relevante y
                       la intención del emisor de textos escritos y multimodales sencillos (narraciones,
                       descripciones, diálogos…) de diferentes ámbitos y en diferentes variedades del asturiano
                       o de gallego-asturiano que respondan a diferentes propósitos de lectura, realizando las
                       inferencias necesarias.

                  4.2. Valorar la forma y el contenido de textos sencillos (narraciones, descripciones,
                       diálogos…) evaluando su calidad, fiabilidad e idoneidad del canal utilizado, así como la
                       eficacia de los procedimientos comunicativos empleados.

                  Tercer curso

                  4.1. Comprender e interpretar el sentido global, la estructura, la información más relevante y
                       la intención del emisor de textos escritos y multimodales de cierta complejidad
                       (narraciones, descripciones, diálogos, exposiciones, argumentaciones…) de diferentes
                       ámbitos que respondan a diferentes propósitos de lectura, realizando las inferencias
Cód. 2022-06713




                       necesarias.



                                                                                                            330



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                  352/420



                  4.2. Valorar la forma y el contenido de textos con cierta complejidad (narraciones,
                       descripciones, diálogos, exposiciones, argumentaciones…) evaluando su calidad,
                       fiabilidad e idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia de los procedimientos
                       comunicativos empleados.

                  Cuarto curso

                  4.1. Comprender e interpretar el sentido global, la estructura, la información más relevante y
                       la intención del emisor de textos escritos y multimodales de cierta complejidad
                       (narraciones, descripciones, diálogos, exposiciones, argumentaciones…) de diferentes
                       ámbitos que respondan a diferentes propósitos de lectura, realizando las inferencias
                       necesarias.

                  4.2. Valorar la forma y el contenido de textos con cierta complejidad (narraciones,
                       descripciones, diálogos, exposiciones, argumentaciones…) evaluando su calidad,
                       fiabilidad e idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia de los procedimientos
                       comunicativos empleados.

                  Competencia específica 5. Producir textos escritos y multimodales coherentes,
                  cohesionados, adecuados y correctos atendiendo a las convenciones propias del género
                  discursivo elegido, para construir conocimiento y dar respuesta de manera informada, eficaz
                  y creativa a demandas comunicativas concretas.

                  Saber escribir significa hoy saber hacerlo en diferentes soportes y formatos, muchos de ellos
                  de carácter hipertextual y multimodal, y requiere el conocimiento y apropiación de los
                  «moldes» en que han cristalizado las prácticas comunicativas escritas propias de los
                  diferentes ámbitos de uso: los géneros discursivos. De ahí que la enseñanza-aprendizaje de
                  la escritura reclame una cuidadosa y sostenida intervención en el aula. La elaboración de un
                  texto escrito es fruto, incluso en sus formas más espontáneas, de un proceso que tiene al
                  menos cuatro momentos: la planificación —determinación del propósito comunicativo y el
                  destinatario y análisis de la situación comunicativa, además de la lectura y análisis de
                  modelos—, la textualización, la revisión —que puede ser autónoma pero también compartida
                  con otros estudiantes o guiada por el docente— y la edición del texto final. En el ámbito
                  educativo, se pondrá el énfasis en los usos de la escritura para la toma de apuntes,
                  esquemas, mapas conceptuales o resúmenes, y en la elaboración de textos de carácter
                  académico. La composición del texto escrito ha de atender tanto a la selección y organización
                  de la información (coherencia), la relación entre sus partes y sus marcas lingüísticas
                  (cohesión), la elección del registro (adecuación), como a la corrección gramatical y
                  ortográfica y la propiedad léxica, potenciándose el respeto por las convenciones de escritura
                  y la valoración del uso de la norma estándar como la más apropiada para determinados
                  ámbitos de uso. Requiere también adoptar decisiones sobre el tono del escrito, la inscripción
                  de las personas (emisor y destinatarios) en el discurso, y el lenguaje y estilo, por lo que la
                  vinculación entre la reflexión explícita sobre el funcionamiento de la lengua y su proyección
                  en los usos es inseparable.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, CP2, STEM4, CPSAA4, CPSAA5, CC4, CE1.

                  Criterios de evaluación

                  Primer curso

                  5.1. Planificar la redacción de textos escritos y multimodales sencillos (narraciones,
                       descripciones, diálogos…), atendiendo a la situación comunicativa, destinatario,
                       propósito y canal; redactar borradores y revisarlos con ayuda del diálogo entre iguales e
                       instrumentos de consulta, y presentar un texto final coherente, cohesionado y con el
                       registro adecuado.

                  5.2. Incorporar procedimientos básicos para enriquecer los textos, atendiendo a aspectos
                       discursivos, lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección ortográfica y
Cód. 2022-06713




                       gramatical, valorando el uso de la norma estándar en el ámbito formal.



                                                                                                           331



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   353/420



                  Segundo curso

                  5.1. Planificar la redacción de textos escritos y multimodales sencillos (narraciones,
                       descripciones, diálogos…), atendiendo a la situación comunicativa, destinatario,
                       propósito y canal; redactar borradores y revisarlos con ayuda del diálogo entre iguales e
                       instrumentos de consulta, y presentar un texto final coherente, cohesionado y con el
                       registro adecuado.

                  5.2. Incorporar procedimientos básicos para enriquecer los textos, atendiendo a aspectos
                       discursivos, lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección ortográfica y
                       gramatical, valorando el uso de la norma estándar en el ámbito formal.

                  Tercer curso

                  5.1 Planificar la redacción de textos escritos y multimodales sencillos (narraciones,
                      descripciones, diálogos, exposiciones, argumentaciones…), atendiendo a la situación
                      comunicativa, destinatario, propósito y canal; redactar borradores y revisarlos con
                      ayuda del diálogo entre iguales e instrumentos de consulta, y presentar un texto final
                      coherente, cohesionado y con el registro adecuado.

                  5.2. Incorporar procedimientos básicos para enriquecer los textos, atendiendo a aspectos
                       discursivos, lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección ortográfica y
                       gramatical, valorando el uso de la norma estándar en el ámbito formal.

                  Cuarto curso

                  5.1. Planificar la redacción de textos escritos y multimodales sencillos (narraciones,
                       descripciones, diálogos, exposiciones, argumentaciones…), atendiendo a la situación
                       comunicativa, destinatario, propósito y canal; redactar borradores y revisarlos con
                       ayuda del diálogo entre iguales e instrumentos de consulta, y presentar un texto final
                       coherente, cohesionado y con el registro adecuado.

                  5.2. Incorporar procedimientos básicos para enriquecer los textos, atendiendo a aspectos
                       discursivos, lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección ortográfica y
                       gramatical, valorando el uso de la norma estándar en el ámbito formal.

                  Competencia específica 6. Seleccionar y contrastar información procedente de diferentes
                  fuentes, previniendo los sesgos de género, de manera progresivamente autónoma,
                  evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura y evitando los
                  riesgos de manipulación y desinformación, además de integrarla y transformarla en
                  conocimiento para comunicarla, adoptando un punto de vista crítico y personal a la par que
                  respetuoso con la propiedad intelectual.

                  El acceso a la información no garantiza por sí mismo el conocimiento, entendido como
                  principio estructurador de la sociedad moderna y herramienta esencial para hacer frente a
                  los retos del siglo XXI. Por ello es imprescindible que el alumnado adquiera habilidades y
                  destrezas para transformar la información en conocimiento, reconociendo cuándo se
                  necesita, dónde buscarla, cómo gestionarla, evaluarla y comunicarla, adoptando un punto de
                  vista crítico y personal, y evidenciando una actitud ética y responsable con la propiedad
                  intelectual y con la identidad digital. Se debe procurar que el alumnado, individualmente o de
                  forma cooperativa, consulte fuentes de información variadas en contextos sociales o
                  académicos incidiendo en su selección y validación para suprimir los sesgos de género que
                  frecuentemente hacen de la investigación bibliográfica un campo eminentemente
                  heteronormativo con la finalidad de realizar trabajos o proyectos de investigación, ya sea
                  sobre temas del currículo o en torno a aspectos importantes de la actualidad social, científica
                  o cultural. Estos procesos de investigación deben tender al abordaje progresivamente
                  autónomo de su planificación y del respeto a las convenciones establecidas en la
                  presentación de las producciones propias con las que se divulga el conocimiento adquirido:
                  organización en epígrafes; procedimientos de cita, notas, bibliografía y webgrafía;
                  combinación ajustada de diferentes códigos comunicativos en los mensajes multimodales…
Cód. 2022-06713




                  Es imprescindible también el desarrollo de la creatividad y la adecuación al contexto en la
                  difusión de su nuevo aprendizaje. La biblioteca escolar, entendida como un Espacio Creativo
                  de Aprendizaje, será el entorno ideal para la adquisición de esta competencia.

                                                                                                            332



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    354/420



                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4, CPSAA5, CC4, CE3.

                  Criterios de evaluación

                  Primer curso

                  6.1. Elaborar trabajos de investigación de manera guiada en diferentes soportes sobre
                       diversos temas de interés académico, personal o social que impliquen localizar,
                       seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes, calibrando su
                       fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura; organizarla e integrarla en
                       esquemas propios, y reelaborarla y comunicarla de manera creativa, adoptando un
                       punto de vista crítico y respetuoso con los principios de propiedad intelectual.

                  6.2. Conocer y manejar las fuentes y los recursos analógicos y digitales disponibles en
                       lengua asturiana para elaborar a partir de ellos trabajos y participar en proyectos de
                       investigación.

                  Segundo curso

                  6.1. Elaborar trabajos de investigación de manera guiada en diferentes soportes sobre
                       diversos temas de interés académico, personal o social que impliquen localizar,
                       seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes, calibrando su
                       fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura, previniendo y evitando los
                       sesgos de género; organizarla e integrarla en esquemas propios, y reelaborarla y
                       comunicarla de manera creativa, adoptando un punto de vista crítico y respetuoso con
                       los principios de propiedad intelectual.

                  6.2. Conocer y manejar las fuentes y los recursos analógicos y digitales disponibles en
                       lengua asturiana para elaborar a partir de ellos trabajos de investigación.

                  Tercer curso

                  6.1. Elaborar trabajos de investigación de manera guiada en diferentes soportes sobre
                       diversos temas de interés académico, personal o social que impliquen localizar,
                       seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes, calibrando su
                       fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura; organizarla e integrarla en
                       esquemas propios, y reelaborarla y comunicarla de manera creativa, adoptando un
                       punto de vista crítico y respetuoso con los principios de propiedad intelectual.

                  6.2. Conocer y manejar las fuentes y los recursos analógicos y digitales disponibles en
                       lengua asturiana para elaborar a partir de ellos trabajos de investigación.

                  Cuarto curso

                  6.1. Elaborar trabajos de investigación de manera guiada en diferentes soportes sobre
                       diversos temas de interés académico, personal o social que impliquen localizar,
                       seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes, calibrando su
                       fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura; organizarla e integrarla en
                       esquemas propios, y reelaborarla y comunicarla de manera creativa, adoptando un
                       punto de vista crítico y respetuoso con los principios de propiedad intelectual.

                  6.2. Conocer y manejar las fuentes y los recursos analógicos y digitales disponibles en
                       lengua asturiana para elaborar a partir de ellos trabajos de investigación.

                  Competencia específica 7. Seleccionar y leer de manera autónoma obras diversas como
                  fuente de placer y conocimiento, configurando un itinerario lector que se enriquezca
                  progresivamente en cuanto a diversidad, complejidad y calidad de las obras, y compartir
                  experiencias de lectura para construir la propia identidad lectora y disfrutar de la dimensión
Cód. 2022-06713




                  social de la lectura.

                  Desarrollar esta competencia implica recorrer un camino de progreso planificado, que pasa


                                                                                                              333



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                              núm. 169 de 1-ix-2022                                     355/420



                  por la dedicación de un tiempo periódico y constante de lectura individual, acompañado de
                  estrategias y andamiajes adecuados para configurar la autonomía y la identidad lectora, que
                  se desarrollará a lo largo de toda la vida. Es esencial la configuración de un corpus de textos
                  adecuado, formado por obras de calidad que posibiliten tanto la lectura autónoma como el
                  enriquecimiento de la experiencia personal de lectura, y que incluya el contacto con formas
                  literarias actuales impresas y digitales, así como con prácticas culturales emergentes. Junto
                  a ello, es recomendable trabajar para configurar una comunidad de lectores con referentes
                  compartidos; establecer estrategias que ayuden a cada lector a seleccionar los textos de su
                  interés, apropiarse de ellos y compartir su experiencia personal de lectura, y establecer
                  contextos en los que aparezcan motivos para leer que partan de retos de indagación sobre
                  las obras y que propongan maneras de vincular afectivamente a los lectores con los textos. A
                  medida que la competencia se vaya afianzando, será posible reducir progresivamente el
                  acompañamiento docente y establecer relaciones entre lecturas más y menos complejas, así
                  como entre formas de lectura propias de la modalidad autónoma y de la modalidad guiada.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, CCL2, CCL4, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CCEC1, CCEC2, CCEC3.

                  Criterios de evaluación

                  Primer curso

                  7.1. Elegir y leer textos a partir de preselecciones guiándose por los propios gustos,
                       intereses y necesidades, dejando constancia del propio itinerario lector y de la
                       experiencia de lectura.

                  7.2. Compartir la experiencia de lectura en soportes diversos relacionando el sentido de la
                       obra con la propia experiencia biográfica y lectora.

                  Segundo curso

                  7.1. Elegir y leer textos a partir de preselecciones guiándose por los propios gustos,
                       intereses y necesidades, dejando constancia del propio itinerario lector y de la
                       experiencia de lectura.

                  7.2. Compartir la experiencia de lectura en soportes diversos relacionando el sentido de la
                       obra con la propia experiencia biográfica y lectora.

                  Tercer curso

                  7.1. Elegir y leer textos a partir de preselecciones guiándose por los propios gustos,
                       intereses y necesidades, dejando constancia del propio itinerario lector y de la
                       experiencia de lectura.

                  7.2. Compartir la experiencia de lectura en soportes diversos relacionando el sentido de la
                       obra con la propia experiencia biográfica, lectora y cultural.

                  Cuarto curso

                  7.1. Leer de manera progresivamente autónoma textos seleccionados en función de los
                       propios gustos, intereses y necesidades, y dejar constancia del progreso del propio
                       itinerario lector y cultural explicando los criterios de selección de las lecturas, las formas
                       de acceso a la cultura literaria y la experiencia de lectura.

                  7.2. Compartir la experiencia de lectura en soportes diversos relacionando el sentido de la
                       obra con la propia experiencia biográfica, lectora y cultural.

                  Competencia específica 8. Leer, interpretar y valorar obras o fragmentos de la tradición
                  literaria asturiana, incluyendo los que, procedentes de otras literaturas, se hayan
Cód. 2022-06713




                  incorporado a ella a través de la traducción, utilizando un metalenguaje específico y
                  movilizando la experiencia biográfica y los conocimientos literarios y culturales para
                  establecer vínculos entre textos diversos a fin de conformar un mapa cultural, ensanchar las


                                                                                                                334



                                                             https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                               núm. 169 de 1-ix-2022                               356/420



                  posibilidades de disfrute de la literatura y crear textos de intención literaria.

                  Esta competencia ha de facilitar el tránsito desde un lectura identificativa o argumental de
                  las obras a otra que propicie un disfrute más consciente y elaborado y que abra las puertas a
                  textos inicialmente alejados de la experiencia inmediata del alumnado. Para ello es necesario
                  desarrollar habilidades de interpretación que favorezcan el acceso a obras cada vez más
                  complejas, la verbalización de juicios de valor cada vez más argumentados y la construcción
                  de un mapa cultural que conjugue los horizontes asturianos con los universales y las obras
                  literarias con otras manifestaciones artísticas. Constatar la pervivencia de universales
                  temáticos y formales que atraviesan épocas y contextos culturales implica privilegiar un
                  enfoque intertextual. Dos son los ejes propuestos para el desarrollo de esta competencia. En
                  primer lugar, la lectura guiada y compartida en el aula de obras que presenten una cierta
                  resistencia para el alumnado, pero que permitan, con la mediación docente, no solo su
                  disfrute sino también la apropiación de sus elementos relevantes. En segundo lugar, la
                  inscripción de dichas obras en itinerarios temáticos o de género integrados por textos
                  literarios y no literarios de diferentes épocas y contextos, cuya lectura comparada atienda a
                  la evolución de los temas, tópicos y formas estéticas y ayude a establecer vínculos entre el
                  horizonte de producción y el horizonte actual de recepción. El diseño de itinerarios —en los
                  que debe haber representación de autoras y autores— reclama una planificación
                  consensuada a lo largo de la etapa para asegurar la progresión y la complementariedad
                  necesarias que permitan la adquisición gradual de las competencias interpretativas.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, CCL2, CCL4, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.

                  Criterios de evaluación

                  Primer curso

                  8.1. Explicar y argumentar, con la ayuda de pautas y modelos, la interpretación de las obras
                       leídas de la literatura juvenil a partir del análisis de las relaciones internas de sus
                       elementos constitutivos con el sentido de la obra, atendiendo a la configuración de los
                       géneros y subgéneros literarios.

                  8.2. Establecer de manera guiada vínculos argumentados entre los textos leídos de la
                       literatura juvenil y otros textos escritos, orales o multimodales y otras manifestaciones
                       artísticas en función de temas, tópicos, estructuras, lenguaje y valores éticos y
                       estéticos, mostrando la implicación y la respuesta personal del lector en la lectura.

                  8.3. Crear textos personales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo, en
                       distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de
                       la lectura de obras o fragmentos significativos de la literatura juvenil en los que se
                       empleen las convenciones formales de los diversos géneros y estilos literarios.

                  Segundo curso

                  8.1. Explicar y argumentar, con la ayuda de pautas y modelos, la interpretación de las obras
                       leídas de la literatura juvenil a partir del análisis de las relaciones internas de sus
                       elementos constitutivos con el sentido de la obra, atendiendo a la configuración de los
                       géneros y subgéneros literarios.

                  8.2. Establecer de manera guiada vínculos argumentados entre los textos leídos de la
                       literatura juvenil y otros textos escritos, orales o multimodales y otras manifestaciones
                       artísticas en función de temas, tópicos, estructuras, lenguaje y valores éticos y
                       estéticos, mostrando la implicación y la respuesta personal del lector en la lectura.

                  8.3. Crear textos personales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo, en
                       distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de
                       la lectura de obras o fragmentos significativos de la literatura juvenil en los que se
                       empleen las convenciones formales de los diversos géneros y estilos literarios.
Cód. 2022-06713




                  Tercer curso


                                                                                                           335



                                                              https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    357/420



                  8.1. Explicar y argumentar la interpretación de las obras leídas a partir del análisis de las
                       relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido de la obra y de las
                       relaciones externas del texto con su contexto sociohistórico, atendiendo a la
                       configuración y evolución de los géneros y subgéneros literarios.

                  8.2. Establecer de manera progresivamente autónoma vínculos argumentados entre los
                       textos leídos y otros textos escritos, orales o multimodales y otras manifestaciones
                       artísticas en función de temas, tópicos, estructuras, lenguaje y valores éticos y
                       estéticos, mostrando la implicación y la respuesta personal del lector en la lectura.

                  8.3. Crear textos personales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo, en
                       distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de
                       la lectura de obras o fragmentos significativos en los que se empleen las convenciones
                       formales de los diversos géneros y estilos literarios.

                  Cuarto curso

                  8.1. Explicar y argumentar la interpretación de las obras leídas a partir del análisis de las
                       relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido de la obra y de las
                       relaciones externas del texto con su contexto sociohistórico, atendiendo a la
                       configuración y evolución de los géneros y subgéneros literarios.

                  8.2. Establecer de manera progresivamente autónoma vínculos argumentados entre los
                       textos leídos y otros textos escritos, orales o multimodales y otras manifestaciones
                       artísticas en función de temas, tópicos, estructuras, lenguaje y valores éticos y
                       estéticos, mostrando la implicación y la respuesta personal del lector en la lectura.

                  8.3. Crear textos personales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo, en
                       distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de
                       la lectura de obras o fragmentos significativos en los que se empleen las convenciones
                       formales de los diversos géneros y estilos literarios.

                  Competencia específica 9. Movilizar el conocimiento sobre la estructura de la lengua y sus
                  usos, reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre las elecciones lingüísticas y
                  discursivas, con la terminología adecuada, para desarrollar la conciencia lingüística,
                  aumentar el repertorio comunicativo y mejorar las destrezas tanto de producción oral y
                  escrita como de recepción crítica.

                  El estudio sistemático de la lengua, para que sea útil, debe promover, por un lado, la
                  competencia metalingüística del alumnado, es decir, su capacidad de razonamiento,
                  argumentación, observación y análisis y, por otro, debe estar vinculado a los usos reales
                  propios de los hablantes, mediante textos orales y escritos contextualizados. La reflexión
                  metalingüística debe partir del conocimiento intuitivo del alumnado como usuario de la
                  lengua y establecer puentes con el conocimiento sistemático desde edades tempranas,
                  primero con un lenguaje común, más cercano a la realidad del escolar, para después ir
                  introduciendo de manera progresiva la terminología específica. Debe, además, integrar los
                  niveles morfosintáctico, semántico y pragmático en el estudio de las formas lingüísticas. Se
                  trata, por tanto, de abordar el aprendizaje de la gramática relacionando el conocimiento
                  gramatical explícito y uso de la lengua a partir de la reflexión. Para ello hay que partir de la
                  observación del significado y la función que las formas lingüísticas adquieren en el discurso,
                  para llegar a la generalización y a la sistematización a partir de la manipulación de
                  enunciados, el contraste entre oraciones, la formulación de hipótesis y de reglas, el uso de
                  contraejemplos o la conexión con otros fenómenos lingüísticos. Además, se hace
                  fundamental que esta reflexión metalingüística contemple la realidad sociolingüística propia
                  con la finalidad de posibilitar la identificación de interferencias lingüísticas o semejanzas con
                  otras lenguas del entorno, tanto en el plano gramatical como en el léxico. En definitiva, se
                  pretende estimular la reflexión metalingüística e interlingüística para que los estudiantes
                  puedan pensar y hablar sobre la lengua de manera que ese conocimiento revierta en una
                  mejora de las producciones propias y en una mejor comprensión e interpretación crítica de
                  las producciones ajenas.
Cód. 2022-06713




                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, CCL2, CP2, CP3, STEM1, CPSAA4, CPSAA5.

                                                                                                              336



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                 358/420



                  Criterios de evaluación

                  Primer curso

                  9.1. Revisar los propios textos de manera guiada y hacer propuestas de mejora
                       argumentando los cambios a partir de la reflexión metalingüística y con un
                       metalenguaje específico, e identificar y subsanar algunos problemas de comprensión
                       lectora utilizando los conocimientos explícitos sobre la lengua asturiana y su uso.

                  9.2. Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones
                       lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, utilizando el conocimiento
                       explícito de la lengua asturiana y un metalenguaje específico.

                  9.3. Formular generalizaciones sobre aspectos básicos del funcionamiento de la lengua
                       asturiana a partir de la manipulación, comparación y transformación de enunciados, así
                       como de la formulación de hipótesis y la búsqueda de contraejemplos utilizando un
                       metalenguaje específico y consultando de manera guiada diccionarios, manuales,
                       vocabularios y gramáticas.

                  Segundo curso

                  9.1. Revisar los propios textos de manera guiada y hacer propuestas de mejora
                       argumentando los cambios a partir de la reflexión metalingüística y con un
                       metalenguaje específico, e identificar y subsanar algunos problemas de comprensión
                       lectora utilizando los conocimientos explícitos sobre la lengua asturiana y su uso.

                  9.2. Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones
                       lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, utilizando el conocimiento
                       explícito de la lengua asturiana y un metalenguaje específico.

                  9.3. Formular generalizaciones sobre aspectos básicos del funcionamiento de la lengua
                       asturiana a partir de la manipulación, comparación y transformación de enunciados, así
                       como de la formulación de hipótesis y la búsqueda de contraejemplos utilizando un
                       metalenguaje específico y consultando de manera guiada diccionarios, manuales,
                       vocabularios y gramáticas.

                  Tercer curso

                  9.1. Revisar los textos propios de manera progresivamente autónoma y hacer propuestas de
                       mejora argumentando los cambios a partir de la reflexión metalingüística con el
                       metalenguaje específico, e identificar y subsanar algunos problemas de comprensión
                       lectora utilizando los conocimientos explícitos sobre la lengua y su uso.

                  9.2. Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones
                       lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, utilizando el conocimiento
                       explícito de la lengua y el metalenguaje específico.

                  9.3. Formular generalizaciones sobre algunos aspectos del funcionamiento de la lengua a
                       partir de la manipulación, comparación y transformación de enunciados, utilizando el
                       metalenguaje específico y consultando de manera progresivamente autónoma
                       diccionarios, manuales, vocabularios y gramáticas.

                  Cuarto curso

                  9.1. Revisar los textos propios de manera progresivamente autónoma y hacer propuestas de
                       mejora argumentando los cambios a partir de la reflexión metalingüística con el
                       metalenguaje específico, e identificar y subsanar algunos problemas de comprensión
                       lectora utilizando los conocimientos explícitos sobre la lengua y su uso.
Cód. 2022-06713




                  9.2. Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones
                       lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, utilizando el conocimiento
                       explícito de la lengua y el metalenguaje específico.


                                                                                                          337



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                  359/420



                  9.3. Formular generalizaciones sobre algunos aspectos del funcionamiento de la lengua a
                       partir de la manipulación, comparación y transformación de enunciados, utilizando el
                       metalenguaje específico y consultando de manera progresivamente autónoma
                       diccionarios, manuales, vocabularios y gramáticas.

                  Competencia específica 10. Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la
                  convivencia democrática, la resolución dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos
                  de todas las personas, utilizando un lenguaje no discriminatorio y desterrando los abusos de
                  poder a través de la palabra para favorecer un uso no solo eficaz sino también ético y
                  democrático del lenguaje.

                  Adquirir esta competencia implica no solo que el alumnado sea eficaz a la hora de
                  comunicarse, sino que ponga las palabras al servicio de unos objetivos que no se
                  desentiendan de la insoslayable dimensión ética de la comunicación. En el ámbito de la
                  comunicación personal, la educación lingüística debe ayudar a forjar relaciones
                  interpersonales basadas en la empatía y el respeto, brindando herramientas para la escucha
                  activa, la comunicación asertiva, la deliberación argumentada y la resolución dialogada de los
                  conflictos, poniendo en valor además la potencialidad de uso de la lengua asturiana en todos
                  estos aspectos, como eje vertebrador de la convivencia democrática en nuestra sociedad.
                  Erradicar los usos discriminatorios y manipuladores del lenguaje, así como los abusos de
                  poder a través de la palabra es un imperativo ético. En los ámbitos educativo, social y
                  profesional, la educación lingüística debe capacitar para tomar la palabra en el ejercicio una
                  ciudadanía activa y comprometida en la construcción de sociedades más equitativas, más
                  democráticas y más responsables en relación a los grandes desafíos que como humanidad
                  tenemos planteados: la sostenibilidad del planeta, las infinitas violencias, las crecientes
                  desigualdades.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL5, CP3, CPSAA3, CC2, CC3.

                  Criterios de evaluación

                  Primer curso

                  10.1. Identificar y desterrar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos de poder a
                        través de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje a partir de la reflexión y el
                        análisis de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos utilizados, así como de
                        los elementos no verbales que rigen la comunicación entre las personas.

                  10.2. Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda de
                        consensos tanto en el ámbito personal como educativo y social.

                  10.3. Valorar el uso de la lengua asturiana como una herramienta de convivencia, resolución
                        de conflictos e igualdad de derechos.

                  Segundo curso

                  10.1. Identificar y desterrar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos de poder a
                        través de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje a partir de la reflexión y el
                        análisis de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos utilizados, así como de
                        los elementos no verbales que rigen la comunicación entre las personas.

                  10.2. Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda de
                        consensos tanto en el ámbito personal como educativo y social.

                  10.3. Valorar el uso de la lengua asturiana como una herramienta de convivencia, resolución
                        de conflictos e igualdad de derechos.

                  Tercer curso
Cód. 2022-06713




                  10.1. Identificar y desterrar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos de poder a
                        través de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje a partir de la reflexión y el


                                                                                                           338



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                   núm. 169 de 1-ix-2022                              360/420



                        análisis de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos utilizados, así como de
                        los elementos no verbales de la comunicación.

                  10.2. Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda de
                        consensos, tanto en el ámbito personal como educativo y social.

                  10.3. Valorar el uso de la lengua asturiana como una herramienta de convivencia, resolución
                        de conflictos e igualdad de derechos.

                  Cuarto curso

                  10.1. Identificar y desterrar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos de poder a
                        través de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje a partir de la reflexión y el
                        análisis de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos utilizados, así como de
                        los elementos no verbales de la comunicación.

                  10.2. Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda de
                        consensos, tanto en el ámbito personal como educativo y social.

                  10.3. Valorar el uso de la lengua asturiana como una herramienta de convivencia, resolución
                        de conflictos e igualdad de derechos.

                  Saberes básicos

                  Primer curso

                  Bloque A. La lengua y sus hablantes.

                  - Análisis de la propia biografía lingüística y de la diversidad lingüística del centro y de la
                    localidad. Nociones básicas: fórmulas de saludo y despedida, agradecimiento y disculpa.

                  - Las lenguas de Asturias: origen, distribución geográfica y nociones básicas. Diferencias
                    entre plurilingüismo y diversidad dialectal.

                  - Iniciación de la reflexión interlingüística.

                  - Identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos y exploración de formas de evitarlos.

                  - Presencia del asturiano en la producción artística actual: literatura, cine, música, etc.

                  - Importancia de los códigos socioculturales y la tradición cultural en la representación de
                    aspectos concretos de la realidad circundante en textos orales y escritos, con especial
                    atención crítica a la discriminación por género.

                  Bloque B. Comunicación. Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos
                  orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos con atención conjunta a los siguientes
                  aspectos:

                  Contexto

                  - Componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la situación y carácter
                    público o privado; distancia social entre los interlocutores; propósitos comunicativos e
                    interpretación de intenciones; canal de comunicación y elementos no verbales de la
                    comunicación.

                  Los géneros discursivos

                  - Secuencias textuales básicas: narrativas, descriptivas, y dialogadas.
Cód. 2022-06713




                  - Propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación.



                                                                                                                339



                                                               https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   361/420



                  - Géneros discursivos propios del ámbito personal: la conversación.

                  - Géneros discursivos propios del ámbito educativo.

                  - Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes sociales y medios de comunicación.
                    Etiqueta digital y riesgos de desinformación, manipulación y vulneración de la privacidad,
                    identificando rasgos sexistas y conductas discriminatorias y violentas. Análisis de la imagen
                    y de los elementos paratextuales de los textos icónico-verbales y multimodales.

                  Procesos

                  - Interacción oral y escrita de carácter informal. Tomar y dejar la palabra. Cooperación
                    conversacional y cortesía lingüística. Escucha activa, asertividad y resolución dialogada de
                    los conflictos. La discriminación por género en los distintos contextos comunicativos.

                  - Comprensión oral: sentido global del texto y relación entre sus partes, selección y retención
                    de la información relevante. La intención del emisor. Detección de usos discriminatorios del
                    lenguaje verbal y no verbal.

                  - Producción oral formal. Planificación y búsqueda de información, textualización y revisión.
                    Adecuación a la audiencia. Elementos no verbales. Rasgos discursivos y lingüísticos de la
                    oralidad formal.

                  - Comprensión lectora: sentido global del texto y relación entre sus partes. La intención del
                    emisor. Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal.

                  - Producción escrita. Planificación, redacción, revisión y edición en diferentes soportes.
                    Corrección gramatical y ortográfica. Propiedad léxica. Usos de la escritura para la
                    organización del pensamiento: toma de notas, esquemas, mapas conceptuales, resúmenes,
                    etc.

                  - Alfabetización informacional: Búsqueda y selección de la información con criterios de
                    fiabilidad, calidad y pertinencia; análisis, valoración, reorganización y síntesis de la
                    información en esquemas propios y transformación en conocimiento; comunicación y
                    difusión de manera creativa y respetuosa con la propiedad intelectual.

                  Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos

                  - Recursos lingüísticos para mostrar la implicación del emisor en los textos: formas de deixis
                    (personal, temporal y espacial) y procedimientos de modalización.

                  - Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de comunicación.

                  - Mecanismos básicos de cohesión. Conectores textuales temporales, explicativos, de orden y
                    de contraste. Mecanismos de referencia interna gramaticales (sustituciones pronominales)
                    y léxicos (repeticiones, sinónimos, hiperónimos y elipsis).

                  - Uso coherente de las formas verbales en los textos. Los tiempos de pretérito en la
                    narración. Correlación temporal en el discurso relatado.

                  - Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los textos. Uso de diccionarios,
                    vocabularios, manuales de consulta, traductores y de correctores ortográficos en soporte
                    analógico o digital.

                  Bloque C. Educación literaria

                  Lectura autónoma

                  - Implicación en la lectura de forma progresivamente autónoma y reflexión sobre los textos
Cód. 2022-06713




                    leídos y sobre la propia práctica de lectura.

                  - Selección, de manera progresivamente autónoma, de obras variadas de la literatura juvenil

                                                                                                             340



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                               núm. 169 de 1-ix-2022                                 362/420



                   que incluyan autoras y autores a partir de la utilización autónoma de la biblioteca escolar y
                   pública disponible.

                  - Familiarización con el circuito literario y lector. Participación en actos culturales.

                  - Expresión, a través de modelos, de la experiencia lectora y de diferentes formas de
                    apropiación y recreación de los textos leídos.

                  - Estrategias de movilización de la experiencia personal y lectora para establecer vínculos
                    entre la obra leída y aspectos de la actualidad, así como con otros textos y manifestaciones
                    artísticas.

                  - Estrategias para la recomendación de las lecturas, en soportes variados o bien oralmente
                    entre iguales.

                  Lectura guiada

                  - Lectura de obras juveniles relevantes del patrimonio literario asturiano y universal y de la
                    literatura actual inscritas en itinerarios temáticos o de género, que incluyan la presencia de
                    autoras y autores.

                  - Estrategias y modelos de construcción compartida de la interpretación de las obras.
                    Conversaciones literarias.

                  - Relación entre los elementos constitutivos del género literario y la construcción del sentido
                    de la obra. Análisis básico del valor de los recursos expresivos; sus efectos en la recepción.

                  - Relación y comparación de los textos leídos con otros textos, con otras manifestaciones
                    artísticas y con las nuevas formas de ficción en función de temas, tópicos, estructuras y
                    lenguajes.

                  - Estrategias, modelos y pautas para la expresión, a través de procesos y soportes
                    diversificados, de la interpretación y valoración personal de obras y fragmentos literarios.

                  - Lectura con perspectiva de género.

                  - Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos atendiendo a los procesos de
                    comprensión, apropiación y oralización implicados.

                  - Creación de textos a partir de la apropiación de las convenciones del lenguaje literario y en
                    referencia a modelos dados (imitación, transformación, continuación, etc.).

                  Bloque D. Reflexión sobre la lengua

                  - Estrategias de construcción guiada de conclusiones propias sobre el sistema lingüístico.
                    Observación, comparación y clasificación de unidades comunicativas. Observación,
                    comparación y clasificación de unidades comunicativas. Manipulación de estructuras,
                    formulación de hipótesis, contraejemplos, generalizaciones y contraste entre lenguas,
                    utilizando el metalenguaje específico.

                  - Observación de las diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua
                    escrita atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.

                  - Aproximación a la lengua como sistema y a sus unidades básicas teniendo en cuenta los
                    diferentes niveles: el sonido y sistema de escritura, las palabras (forma y significado), su
                    organización en el discurso (orden de las palabras, componentes de las oraciones o
                    conexión entre los significados).

                  - Aproximación a la forma de las palabras (categoría gramatical) y conocimiento de los
Cód. 2022-06713




                    procedimientos léxicos (afijos) para el cambio de categoría.

                  - Estrategias de uso progresivamente autónomo de diccionarios y manuales de gramática

                                                                                                             341



                                                              https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                   núm. 169 de 1-ix-2022                                     363/420



                   para obtener información gramatical básica.

                  Segundo curso

                  Bloque A. La lengua y sus hablantes

                  - Análisis de la propia biografía lingüística y de la diversidad lingüística del centro y de la
                    localidad. Nociones básicas: fórmulas de saludo y despedida, agradecimiento y disculpa.

                  - Las lenguas de Asturias: origen, distribución geográfica y nociones básicas. Comparación
                    de rasgos de las principales variedades geográficas del asturiano, con especial atención a la
                    del propio territorio. Diferencias entre plurilingüismo y diversidad dialectal.

                  - Identificación y reconocimiento        de      los   procesos   de   normativización   lingüística   y
                    normalización social del idioma.

                  - Iniciación de la reflexión interlingüística.

                  - Identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos y exploración de formas de evitarlos.

                  - Presencia del asturiano en la producción artística actual: literatura, cine, música, etc.

                  - Importancia de los códigos socioculturales y la tradición cultural en la representación de
                    aspectos concretos de la realidad circundante en textos orales y escritos, con especial
                    atención crítica a la discriminación por género.

                  Bloque B. Comunicación. Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos
                  orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos con atención conjunta a los siguientes
                  aspectos:

                  Contexto

                  - Componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la situación y carácter
                    público o privado; distancia social entre los interlocutores; propósitos comunicativos e
                    interpretación de intenciones; canal de comunicación y elementos no verbales de la
                    comunicación.

                  Los géneros discursivos

                  - Secuencias textuales básicas: narrativas, descriptivas y dialogadas.

                  - Propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación.

                  - Géneros discursivos propios del ámbito personal: la conversación.

                  - Géneros discursivos propios del ámbito educativo. Reflexión sobre el papel del asturiano en
                    las comunicaciones propias de las instituciones educativas.

                  - Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes sociales y medios de comunicación.
                    Etiqueta digital y riesgos de desinformación, manipulación y vulneración de la privacidad,
                    identificando rasgos sexistas y conductas discriminatorias y violentas. Análisis de la imagen
                    y de los elementos paratextuales de los textos icónico-verbales y multimodales.

                  Procesos

                  - Interacción oral y escrita de carácter informal. Tomar y dejar la palabra. Cooperación
                    conversacional y cortesía lingüística. Escucha activa, asertividad y resolución dialogada de
                    los conflictos. La discriminación por género en los distintos contextos comunicativos.
Cód. 2022-06713




                  - Comprensión oral: sentido global del texto y relación entre sus partes, selección y retención
                    de la información relevante. La intención del emisor. Detección de usos discriminatorios del


                                                                                                                     342



                                                                https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                               núm. 169 de 1-ix-2022                                 364/420



                   lenguaje verbal y no verbal.

                  - Producción oral formal. Planificación y búsqueda de información, textualización y revisión.
                    Adecuación a la audiencia. Elementos no verbales. Rasgos discursivos y lingüísticos de la
                    oralidad formal.

                  - Comprensión lectora: sentido global del texto y relación entre sus partes. La intención del
                    emisor. Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal.

                  - Producción escrita. Planificación, redacción, revisión y edición en diferentes soportes.
                    Corrección gramatical y ortográfica. Propiedad léxica. Usos de la escritura para la
                    organización del pensamiento: toma de notas, esquemas, mapas conceptuales, resúmenes,
                    etc.

                  - Alfabetización informacional: Búsqueda y selección de la información con criterios de
                    fiabilidad, calidad y pertinencia; análisis, valoración, reorganización y síntesis de la
                    información en esquemas propios y transformación en conocimiento; comunicación y
                    difusión de manera creativa y respetuosa con la propiedad intelectual.

                  Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos

                  - Recursos lingüísticos para mostrar la implicación del emisor en los textos: formas de deixis
                    (personal, temporal y espacial) y procedimientos de modalización.

                  - Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de comunicación.

                  - Mecanismos básicos de cohesión. Conectores textuales temporales, explicativos, de orden y
                    de contraste. Mecanismos de referencia interna gramaticales (sustituciones pronominales)
                    y léxicos (repeticiones, sinónimos, hiperónimos y elipsis).

                  - Uso coherente de las formas verbales en los textos. Los tiempos de pretérito en la
                    narración. Correlación temporal en el discurso relatado.

                  - Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los textos. Uso de diccionarios,
                    vocabularios, manuales de consulta, traductores y de correctores ortográficos en soporte
                    analógico o digital.

                  Bloque C. Educación literaria

                  Lectura autónoma

                  - Implicación en la lectura de forma progresivamente autónoma y reflexión sobre los textos
                    leídos y sobre la propia práctica de lectura.

                  - Selección, de manera progresivamente autónoma, de obras variadas de la literatura juvenil
                    que incluyan autoras y autores a partir de la utilización autónoma de la biblioteca escolar y
                    pública disponible.

                  - Familiarización con el circuito literario y lector. Participación en actos culturales.

                  - Estrategias de toma de conciencia y verbalización de los propios gustos e identidad lectora.

                  - Expresión, a través de modelos, de la experiencia lectora y de diferentes formas de
                    apropiación y recreación de los textos leídos.

                  - Estrategias de movilización de la experiencia personal y lectora para establecer vínculos
                    entre la obra leída y aspectos de la actualidad, así como con otros textos y manifestaciones
                    artísticas.
Cód. 2022-06713




                  - Estrategias para la recomendación de las lecturas en soportes variados o bien oralmente
                    entre iguales.


                                                                                                             343



                                                              https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   365/420



                  Lectura guiada

                  - Lectura de obras juveniles relevantes del patrimonio literario asturiano y universal y de la
                    literatura actual inscritas en itinerarios temáticos o de género, que incluyan la presencia de
                    autoras y autores.

                  - Estrategias de construcción compartida de la interpretación de las obras. Conversaciones
                    literarias.

                  - Relación entre los elementos constitutivos del género literario y la construcción del sentido
                    de la obra. Análisis básico del valor de los recursos expresivos; sus efectos en la recepción.

                  - Relación y comparación de los textos leídos con otros textos, con otras manifestaciones
                    artísticas y con las nuevas formas de ficción en función de temas, tópicos, estructuras y
                    lenguajes.

                  - Estrategias, modelos y pautas para la expresión, a través de procesos y soportes
                    diversificados, de la interpretación y valoración personal de obras y fragmentos literarios.

                  - Lectura con perspectiva de género.

                  - Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos atendiendo a los procesos de
                    comprensión, apropiación y oralización implicados.

                  - Creación de textos a partir de la apropiación de las convenciones del lenguaje literario y en
                    referencia a modelos dados (imitación, transformación, continuación, etc.).

                  Bloque D. Reflexión sobre la lengua

                  - Estrategias de uso progresivamente autónomo de diccionarios y manuales de gramática.
                    para obtener información gramatical básica.

                  - Estrategias de construcción guiada de conclusiones propias sobre el sistema lingüístico.
                    Observación, comparación y clasificación de unidades comunicativas. Observación,
                    comparación y clasificación de unidades comunicativas. Manipulación de estructuras,
                    formulación de hipótesis, contraejemplos, generalizaciones y contraste entre lenguas,
                    utilizando el metalenguaje específico.

                  - Observación de las diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua
                    escrita atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.

                  - Aproximación a la lengua como sistema y a sus unidades básicas teniendo en cuenta los
                    diferentes niveles: el sonido y sistema de escritura, las palabras (forma y significado), su
                    organización en el discurso (orden de las palabras, componentes de las oraciones o
                    conexión entre los significados).

                  - Aproximación a la forma de las palabras (categoría gramatical) y conocimiento de los
                    procedimientos léxicos (afijos) para el cambio de categoría.

                  - Estrategias de uso progresivamente autónomo de diccionarios y manuales de gramática
                    para obtener información gramatical básica.

                  Tercer curso

                  Bloque A. La lengua y sus hablantes

                  - Análisis de la propia biografía lingüística y de la diversidad lingüística del centro y de la
                    localidad.
Cód. 2022-06713




                  - Desarrollo sociohistórico de las lenguas de Asturias en el contexto de las lenguas de
                    España. Los espacios lingüísticos asturleonés y gallego-portugués: la convivencia del
                    asturiano y el gallego-asturiano con el castellano.

                                                                                                             344



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                               núm. 169 de 1-ix-2022                                      366/420



                  - Identificación y reconocimiento       de   los   procesos   de   normativización    lingüística   y
                    normalización social del idioma.

                  - Desarrollo de la reflexión interlingüística.

                  - Identificación, exploración y cuestionamiento de prejuicios y estereotipos lingüísticos. Los
                    fenómenos del contacto entre lenguas: bilingüismo, préstamos, interferencias, hibridación,
                    sustitución. Diglosia lingüística y diglosia dialectal.

                  - Presencia del asturiano en la producción artística actual: literatura, cine, música, etc.

                  - Importancia de los códigos socioculturales y la tradición cultural en la representación de
                    aspectos concretos de la realidad circundante en textos orales y escritos, con especial
                    atención crítica a la discriminación por género.

                  Bloque B. Comunicación. Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos
                  orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos con atención conjunta a los siguientes
                  aspectos:

                  Contexto

                  - Componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la situación y carácter
                    público o privado; distancia social entre los interlocutores; propósitos comunicativos e
                    interpretación de intenciones; canal de comunicación y elementos no verbales de la
                    comunicación.

                  Los géneros discursivos

                  - Secuencias textuales      básicas:    narrativas,   descriptivas,   dialogadas,    expositivas    y
                    argumentativas.

                  - Propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación.

                  - Géneros discursivos propios del ámbito personal: la conversación, con especial atención a
                    los actos de habla que amenazan la imagen del interlocutor (la discrepancia, la queja, la
                    orden, la reprobación).

                  - Géneros discursivos propios del ámbito educativo. Reflexión sobre el papel del asturiano en
                    las comunicaciones propias de las instituciones educativas.

                  - Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes sociales y medios de comunicación.
                    Etiqueta digital y riesgos de desinformación, manipulación y vulneración de la privacidad,
                    identificando rasgos sexistas y conductas discriminatorias y violentas. Análisis de la imagen
                    y de los elementos paratextuales de los textos icónico-verbales y multimodales. El
                    asturiano en la publicidad.

                  - Géneros discursivos propios del ámbito profesional: el currículum vitae, la carta de
                    motivación y la entrevista de trabajo. El asturiano en el ámbito laboral.

                  Procesos

                  - Interacción oral y escrita de carácter informal y formal. Cooperación conversacional y
                    cortesía lingüística. Escucha activa, asertividad y resolución dialogada de los conflictos. La
                    discriminación por género en los distintos contextos comunicativos.

                  - Comprensión oral: sentido global del texto y relación entre sus partes, selección y retención
                    de la información relevante. La intención del emisor. Detección de usos discriminatorios
                    del lenguaje verbal y no verbal. Valoración de la forma y el contenido del texto.
Cód. 2022-06713




                  - Producción oral formal. Planificación y búsqueda de información, textualización y revisión.
                    Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición. Elementos no verbales. Rasgos
                    discursivos y lingüísticos de la oralidad formal. La deliberación oral argumentada.

                                                                                                                  345



                                                               https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                               núm. 169 de 1-ix-2022                                 367/420



                  - Comprensión lectora: sentido global del texto y relación entre sus partes. La intención del
                    emisor. Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico. Valoración de la
                    forma y el contenido del texto.

                  - Producción escrita. Planificación, redacción, revisión y edición en diferentes soportes.
                    Corrección gramatical y ortográfica. Propiedad léxica. Usos de la escritura para la
                    organización del pensamiento: toma de notas, esquemas, mapas conceptuales, resúmenes,
                    etc.

                  - Alfabetización informacional: Búsqueda y selección de la información con criterios de
                    fiabilidad, calidad y pertinencia; análisis, valoración, reorganización y síntesis de la
                    información en esquemas propios y transformación en conocimiento; comunicación y
                    difusión de manera creativa y respetuosa con la propiedad intelectual.

                  Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos

                  - La expresividad de la subjetividad en los textos de carácter expositivo y argumentativo.
                    Identificación y uso de las variaciones de las formas deícticas (fórmulas de confianza y
                    cortesía) en relación con las situaciones de comunicación.

                  - La expresión de la subjetividad en textos de carácter expositivo y argumentativo.
                    Identificación y uso de las variaciones de las formas deícticas (fórmulas de confianza y
                    cortesía) en relación con las situaciones de comunicación.

                  - Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de comunicación.
                    Procedimientos explicativos básicos: la aposición y las oraciones de relativo.

                  - Mecanismos de cohesión. Conectores textuales temporales, explicativos, distributivos, de
                    orden, contraste, explicación, causa, consecuencia, condición e hipótesis. Mecanismos de
                    referencia interna gramaticales (sustituciones pronominales) y léxicos (repeticiones,
                    sinónimos, hiperónimos, elipsis, nominalizaciones).

                  - Uso coherente de las formas verbales en los textos. Correlación temporal en la coordinación
                    y subordinación de oraciones, y en el discurso relatado.

                  - Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los textos. Uso de diccionarios,
                    vocabularios, manuales de consulta, traductores y de correctores ortográficos en soporte
                    analógico o digital.

                  Bloque C. Educación literaria

                  Lectura autónoma

                  - Estrategias de toma de conciencia y verbalización de los propios gustos e identidad lectora,
                    avanzando en la selección, de manera progresivamente autónoma, de obras variadas que
                    incluyan autoras y autores a partir de la utilización autónoma de la biblioteca escolar y
                    pública disponible.

                  - Familiarización con el circuito literario y lector. Participación en actos culturales.

                  - Expresión de la experiencia lectora y de diferentes formas de apropiación y recreación de
                    los textos leídos.

                  - Estrategias de movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para establecer
                    vínculos de manera argumentada entre la obra leída y aspectos de la actualidad, así como
                    con otros textos y manifestaciones artísticas.

                  - Estrategias para la recomendación de las lecturas, en soportes variados o bien oralmente
                    entre iguales, enmarcando de manera básica las obras en los géneros y subgéneros
Cód. 2022-06713




                    literarios.

                  Lectura guiada

                                                                                                             346



                                                              https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   368/420



                  - Lectura de obras relevantes del patrimonio literario asturiano y universal y de la literatura
                    actual inscritas en itinerarios temáticos o de género, que incluyan la presencia de autoras y
                    autores.

                  - Estrategias de construcción compartida de la interpretación de las obras. Discusiones o
                    conversaciones literarias.

                  - Relación entre los elementos constitutivos del género literario y la construcción del sentido
                    de la obra. Efectos de sus recursos expresivos en la recepción.

                  - Estrategias de utilización de información sociohistórica, cultural y artística básica para
                    construir la interpretación de las obras literarias.

                  - Relación y comparación de los textos leídos con otros textos orales, escritos o
                    multimodales, con otras manifestaciones artísticas y con las nuevas formas de ficción en
                    función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes. Elementos de continuidad y ruptura.

                  - Estrategias para interpretar obras y fragmentos literarios a partir de la integración de los
                    diferentes aspectos analizados y atendiendo a los valores culturales, éticos y estéticos
                    presentes en los textos. Lectura con perspectiva de género.

                  - Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos atendiendo a los procesos de
                    comprensión, apropiación y oralización implicados.

                  - Creación de textos a partir de la apropiación de las convenciones del lenguaje literario y en
                    referencia a modelos dados (imitación, transformación, continuación, etc.).

                  Bloque D. Reflexión sobre la lengua

                  - Estrategias de construcción guiada de conclusiones propias sobre el sistema lingüístico.
                    Observación, comparación y clasificación de unidades comunicativas. Manipulación de
                    estructuras, formulación de hipótesis, contraejemplos, generalizaciones y contraste entre
                    lenguas, con el uso del metalenguaje específico.

                  - Observación de las diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua
                    escrita atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.

                  - La lengua como sistema y de sus unidades básicas teniendo en cuenta los diferentes
                    niveles: el sonido y sistema de escritura, las palabras (forma y significado), su organización
                    en el discurso (orden de las palabras, componentes de las oraciones o conexión entre los
                    significados).

                  - Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la función de las palabras (funciones
                    sintácticas de la oración simple) y consolidación de los procedimientos léxicos (afijos) y
                    sintácticos para el cambio de categoría.

                  - Procedimientos de adquisición y formación de palabras. Reflexión sobre los cambios en su
                    significado, las relaciones semánticas entre palabras y sus valores denotativos y
                    connotativos en función del contexto y el propósito comunicativo.

                  - Estrategias de uso progresivamente autónomo de diccionarios y manuales de gramática
                    para obtener información gramatical básica.

                  Cuarto curso

                  Bloque A. La lengua y sus hablantes

                  - Análisis de la propia biografía lingüística y de la diversidad lingüística del centro y de la
                    localidad. Las familias lingüísticas y las lenguas del mundo.
Cód. 2022-06713




                  - Desarrollo sociohistórico de las lenguas de Asturias en el contexto de las lenguas de
                    España. Los espacios lingüísticos asturleonés y gallego-portugués: la convivencia del

                                                                                                             347



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                               núm. 169 de 1-ix-2022                                    369/420



                   asturiano y el gallego-asturiano con el castellano.

                  - Identificación y reconocimiento de los procesos de normativización lingüística                  y
                    normalización social del idioma.

                  - Desarrollo de la reflexión interlingüística.

                  - Diferencias entre los rasgos propios de las variedades dialectales (fónicos, gramaticales y
                    léxicos) y los relativos a los sociolectos y los registros, así como a los criptolectos gremiales
                    (xíriga, bron, etc.).

                  - Identificación, exploración y cuestionamiento de prejuicios y estereotipos lingüísticos. Los
                    fenómenos del contacto entre lenguas: bilingüismo, préstamos, interferencias, hibridación,
                    sustitución. Diglosia lingüística y diglosia dialectal.

                  - Indagación en torno a los derechos lingüísticos y su expresión en leyes y declaraciones
                    institucionales.

                  - Presencia del asturiano en la producción artística actual: literatura, cine, música, etc.

                  - Importancia de los códigos socioculturales y la tradición cultural en la representación de
                    aspectos concretos de la realidad circundante en textos orales y escritos, con especial
                    atención crítica a la discriminación por género.

                  Bloque B. Comunicación. Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos
                  orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos con atención conjunta a los siguientes
                  aspectos:

                  Contexto

                  í Componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la situación y carácter
                   público o privado; distancia social entre los interlocutores; propósitos comunicativos e
                   interpretación de intenciones; canal de comunicación y elementos no verbales de la
                   comunicación.

                  Los géneros discursivos

                  - Secuencias textuales      básicas:    narrativas,   descriptivas,   dialogadas,   expositivas   y
                    argumentativas.

                  - Propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación.

                  - Géneros discursivos propios del ámbito personal: la conversación, con especial atención a
                    los actos de habla que amenazan la imagen del interlocutor (la discrepancia, la queja, la
                    orden, la reprobación).

                  - Géneros discursivos propios del ámbito educativo. Reflexión sobre el papel del asturiano en
                    las comunicaciones propias de las instituciones educativas.

                  - Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes sociales y medios de comunicación.
                    Etiqueta digital y riesgos de desinformación, manipulación y vulneración de la privacidad,
                    identificando rasgos sexistas y conductas discriminatorias y violentas. Análisis de la imagen
                    y de los elementos paratextuales de los textos icónico-verbales y multimodales. El
                    asturiano en la publicidad.

                  - Géneros discursivos propios del ámbito profesional: el currículum vitae, la carta de
                    motivación y la entrevista de trabajo. El asturiano en el ámbito laboral.

                  Procesos
Cód. 2022-06713




                  - Interacción oral y escrita de carácter informal y formal. Cooperación conversacional y
                    cortesía lingüística. Escucha activa, asertividad y resolución dialogada de los conflictos. La

                                                                                                                348



                                                              https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                               núm. 169 de 1-ix-2022                                 370/420



                   discriminación por género en los distintos contextos comunicativos.

                  - Comprensión oral: sentido global del texto y relación entre sus partes, selección y retención
                    de la información relevante. La intención del emisor. Detección de usos discriminatorios del
                    lenguaje verbal y no verbal. Valoración de la forma y el contenido del texto.

                  - Producción oral formal. Planificación y búsqueda de información, textualización y revisión.
                    Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición. Elementos no verbales. Rasgos
                    discursivos y lingüísticos de la oralidad formal. La deliberación oral argumentada.

                  - Comprensión lectora: sentido global del texto y relación entre sus partes. La intención del
                    emisor. Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico. Valoración de la
                    forma y el contenido del texto.

                  - Producción escrita. Planificación, redacción, revisión y edición en diferentes soportes.
                    Corrección gramatical y ortográfica. Propiedad léxica. Usos de la escritura para la
                    organización del pensamiento: toma de notas, esquemas, mapas conceptuales, resúmenes,
                    etc.

                  - Alfabetización informacional: Búsqueda y selección de la información con criterios de
                    fiabilidad, calidad y pertinencia; análisis, valoración, reorganización y síntesis de la
                    información en esquemas propios y transformación en conocimiento; comunicación y
                    difusión de manera creativa y respetuosa con la propiedad intelectual.

                  Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos

                  - La expresividad de la subjetividad en los textos de carácter expositivo y argumentativo.
                    Identificación y uso de las variaciones de las formas deícticas (fórmulas de confianza y
                    cortesía) en relación con las situaciones de comunicación.

                  - La expresión de la subjetividad en textos de carácter expositivo y argumentativo.
                    Identificación y uso de las variaciones de las formas deícticas (fórmulas de confianza y
                    cortesía) en relación con las situaciones de comunicación.

                  - Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de comunicación.
                    Procedimientos explicativos básicos: la aposición y las oraciones de relativo.

                  - Mecanismos de cohesión. Conectores textuales temporales, explicativos, distributivos, de
                    orden, contraste, explicación, causa, consecuencia, condición e hipótesis. Mecanismos de
                    referencia interna gramaticales (sustituciones pronominales) y léxicos (repeticiones,
                    sinónimos, hiperónimos, elipsis, nominalizaciones).

                  - Uso coherente de las formas verbales en los textos. Correlación temporal en la coordinación
                    y subordinación de oraciones, y en el discurso relatado.

                  - Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los textos. Uso de diccionarios,
                    vocabularios, manuales de consulta, traductores y de correctores ortográficos en soporte
                    analógico o digital.

                  Bloque C. Educación literaria

                  Lectura autónoma

                  - Estrategias de toma de conciencia y verbalización de los propios gustos e identidad lectora,
                    avanzando en la selección, de manera progresivamente autónoma, de obras variadas que
                    incluyan autoras y autores a partir de la utilización autónoma de la biblioteca escolar y
                    pública disponible.

                  - Familiarización con el circuito literario y lector. Participación en actos culturales.
Cód. 2022-06713




                  - Expresión de la experiencia lectora y de diferentes formas de apropiación y recreación de
                    los textos leídos.

                                                                                                             349



                                                              https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   371/420



                  - Estrategias de movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para establecer
                    vínculos de manera argumentada entre la obra leída y aspectos de la actualidad, así como
                    con otros textos y manifestaciones artísticas.

                  - Estrategias para la recomendación de las lecturas, en soportes variados o bien oralmente
                    entre iguales, enmarcando de manera básica las obras en los géneros y subgéneros
                    literarios.

                  Lectura guiada

                  - Lectura de obras relevantes del patrimonio literario asturiano y universal y de la literatura
                    actual inscritas en itinerarios temáticos o de género, que incluyan la presencia de autoras y
                    autores.

                  - Estrategias de construcción compartida de la interpretación de las obras. Discusiones o
                    conversaciones literarias.

                  - Relación entre los elementos constitutivos del género literario y la construcción del sentido
                    de la obra. Efectos de sus recursos expresivos en la recepción.

                  - Estrategias de utilización de información sociohistórica, cultural y artística básica para
                    construir la interpretación de las obras literarias.

                  - Relación y comparación de los textos leídos con otros textos orales, escritos o
                    multimodales, con otras manifestaciones artísticas y con las nuevas formas de ficción en
                    función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes. Elementos de continuidad y ruptura.

                  - Estrategias para interpretar obras y fragmentos literarios a partir de la integración de los
                    diferentes aspectos analizados y atendiendo a los valores culturales, éticos y estéticos
                    presentes en los textos. Lectura con perspectiva de género.

                  - Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos atendiendo a los procesos de
                    comprensión, apropiación y oralización implicados.

                  - Creación de textos a partir de la apropiación de las convenciones del lenguaje literario y en
                    referencia a modelos dados (imitación, transformación, continuación, etc.).

                  Bloque D. Reflexión sobre la lengua

                  - Estrategias de construcción guiada de conclusiones propias sobre el sistema lingüístico.
                    Observación, comparación y clasificación de unidades comunicativas. Manipulación de
                    estructuras, formulación de hipótesis, contraejemplos, generalizaciones y contraste entre
                    lenguas, con el uso del metalenguaje específico.

                  - Observación de las diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua
                    escrita atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.

                  - La lengua como sistema y de sus unidades básicas teniendo en cuenta los diferentes
                    niveles: el sonido y sistema de escritura, las palabras (forma y significado), su organización
                    en el discurso (orden de las palabras, componentes de las oraciones o conexión entre los
                    significados).

                  - Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la función de las palabras (funciones
                    sintácticas de la oración simple) y consolidación de los procedimientos léxicos (afijos) y
                    sintácticos para el cambio de categoría.

                  - Relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la oración simple. Observación y
                    transformación de enunciados de acuerdo con estos esquemas y uso de la terminología
                    sintáctica necesaria.
Cód. 2022-06713




                  - Procedimientos de adquisición y formación de palabras. Reflexión sobre los cambios en su
                    significado, las relaciones semánticas entre palabras y sus valores denotativos y

                                                                                                             350



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                  372/420



                   connotativos en función del contexto y el propósito comunicativo.

                  - Estrategias de uso progresivamente autónomo de diccionarios y manuales de gramática
                    para obtener información gramatical básica.


                                     Proyecto de Emprendimiento Social o Empresarial

                  La valoración del espíritu emprendedor en Asturias es relativamente nueva. El contexto
                  histórico, social y educativo ha influido en la actitud indiferente, incluso negativa, de la
                  sociedad en general hacia el emprendimiento. En los últimos años el reconocimiento de las
                  iniciativas emprendedoras ha dado una visión bastante limitada, centrada casi de manera
                  exclusiva en el ámbito empresarial. No obstante, recientemente se ha comenzado a dar
                  relevancia a otras experiencias como, por ejemplo, las del Emprendimiento Social.

                  El Emprendimiento Social se refiere a personas emprendedoras que detectan necesidades
                  sociales existentes y ponen en marcha iniciativas dirigidas a cubrirlas. Así pues, se orientan
                  hacia la transformación social. En este tipo de emprendimiento se emplean los propios
                  aprendizajes, conocimientos y técnicas para ponerlos al servicio de la sociedad, en lugar de
                  aprovecharlos para el lucro personal a través de iniciativas de carácter empresarial.

                  La adolescencia es la época de la vida en la que los deseos de realizar cambios se ponen más
                  de manifiesto. Es el momento de los ideales, los sueños, de contar con la energía necesaria
                  para ser auténticos impulsores de cambios. Así pues, es lógico en cierta forma vincular
                  emprendimiento con juventud y que exista espíritu emprendedor entre las personas jóvenes.

                  El emprendimiento juvenil está basado en la identificación de oportunidades, en la búsqueda
                  de recursos y en aprovechar estas oportunidades impulsando procesos que, a menudo,
                  carecen de estructura o bien son semiestructurados. El Emprendimiento Social Juvenil es una
                  acción en la que las personas jóvenes, alrededor de una motivación social, se organizan para
                  llevar a cabo iniciativas de transformación social. Las personas jóvenes son protagonistas en
                  estas acciones y pueden contar con el apoyo de agentes sociales que se implican de diversas
                  formas. Además, las personas adultas pueden ejercer también un rol orientador.

                  Por otra parte, las organizaciones sociales y entidades sin ánimo de lucro están sintiendo la
                  falta de personas jóvenes que se incorporen a su actividad ya sea por desconocimiento o por
                  escasez de oportunidades. El voluntariado es una vía para el desarrollo de competencias aún
                  poco utilizada en nuestro entorno.

                  La materia Proyecto o Servicio sobre Emprendimiento está planteada como optativa en tercer
                  curso de la Educación Secundaria Obligatoria y tiene como finalidad que el alumnado
                  desarrolle habilidades y destrezas relacionadas con la toma de decisiones, la planificación y
                  evaluación de un proyecto social. Pretende que observe, indague y reflexione sobre su
                  entorno inmediato para identificar necesidades de orden social, medioambiental o cultural. A
                  partir de este proceso se busca que elabore y ponga en marcha un proyecto que, en la
                  medida de sus posibilidades, dé respuesta a alguna de esas necesidades, de manera
                  independiente o en colaboración con otras entidades.

                  El primer bloque de saberes se centra en la observación del entorno y se basa en el trabajo
                  en equipo. Habrá que tener en cuenta los distintos tipos de emprendimiento, relacionando la
                  iniciativa emprendedora en todas sus vertientes con la innovación y el bienestar social. Se
                  analizará el entorno socioeconómico, intentando detectar necesidades no satisfechas de la
                  sociedad o que podrían satisfacerse de manera más eficaz. Para ello, se promoverá que el
                  alumnado aplique ideas innovadoras y creativas, que proponga soluciones, teniendo en
                  cuenta sus aportaciones individuales y los puntos de vista de otras personas, integrando
                  intereses de todas las partes implicadas y aplicando técnicas de negociación. De esta
                  manera, alumnos y alumnas tomarán conciencia de las fortalezas y debilidades de su equipo
                  lo que, junto con la exploración de su entorno, les permitirá afrontar diferentes situaciones
                  con autonomía y seguridad.
Cód. 2022-06713




                  En el segundo bloque, el eje fundamental lo constituye la elaboración del proyecto. Una vez
                  decidida la necesidad a cubrir se determinarán los recursos humanos, materiales y
                  financieros necesarios para desarrollarlo y se estudiará su viabilidad, considerando también


                                                                                                           351



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   373/420



                  la posibilidad de buscar colaboraciones externas al grupo que asesoren o faciliten la puesta
                  en marcha.

                  El tercer bloque es el de la puesta en marcha y la medición del efecto que pueda tener el
                  proyecto en el entorno en el que se ha decidido actuar. Es oportuno en ese momento debatir
                  con el alumnado sobre la significación que para él ha tenido el proyecto, qué aprendizaje ha
                  obtenido, qué ha sido lo más complejo, lo más interesante, qué le ha sorprendido más, etc.

                  Metodología

                  La materia contribuye al desarrollo de las competencias del currículo, entendidas como
                  «aquellas que todas las personas precisan para su realización y desarrollo personal, así como
                  para la ciudadanía activa, la inclusión social y el empleo», cobrando especial relevancia la
                  competencia emprendedora y la personal, social y de aprender a aprender. Permite afrontar
                  los retos de la educación en el siglo XXI y trabajar la Agenda 2030.

                  La Competencia en Comunicación Lingüística (CCL) está presente en la materia a través de
                  varios aspectos. El trabajo en equipo facilita la capacidad de comunicación e interacción con
                  otras personas, del mismo modo el vocabulario específico de la materia y la elaboración de
                  documentos básicos enriquecerá el repertorio léxico del alumnado, permitiendo que se
                  desenvuelva de forma eficaz en contextos específicos. Además, la resolución de problemas a
                  través de la verbalización de conceptos o exposición de argumentos contribuye a la
                  adquisición de habilidades de comunicación. La emisión de opiniones o de juicios con sentido
                  crítico, la generación de ideas, la interpretación de información financiera, jurídica o
                  económica y la exposición coherente de planes y presupuestos son herramientas que
                  desarrollan la Competencia en Comunicación Lingüística. Asimismo, se promoverá el uso de
                  un lenguaje exento de prejuicios, inclusivo y no sexista.

                  La Competencia Matemática y Competencia en Ciencia, Tecnología e Ingeniería (STEM) se
                  desarrolla al cuantificar presupuestos, ingresos, gastos, ganancias y pérdidas o al analizar
                  información estadística del entorno socioeconómico. Además, en la materia se tiene en
                  cuenta el impacto social y medioambiental que la actividad genera, así como la importancia
                  de un crecimiento y desarrollo sostenibles. El acercamiento al método científico se concreta
                  en la observación de la realidad socioeconómica, en emitir una explicación de los hechos a
                  partir de tal observación, en el desarrollo de un proyecto generando soluciones creativas, la
                  formulación de objetivos y la consecución de resultados.

                  Esta materia constituye una buena herramienta para el desarrollo de la Competencia Digital
                  (CD), ya que proporciona instrumentos y destrezas a través de la búsqueda, selección e
                  interpretación de información utilizando las Tecnologías de la Información y la Comunicación.
                  La realización y presentación de proyectos y trabajos en soporte digital, la utilización de la
                  información en diferentes códigos, formatos y lenguajes, su comunicación, el conocimiento y
                  uso de varios motores de búsqueda y bases de datos, la valoración de la información
                  obtenida y el análisis de la misma, sin olvidar las fuentes de las que procede. Estos
                  instrumentos y destrezas siempre han de ser gestionados de manera responsable y
                  ejerciendo una ciudadanía digital, activa, cívica y reflexiva.

                  La materia desarrolla la Competencia Personal, Social y de Aprender a Aprender (CPSAA),
                  fundamental para el aprendizaje permanente a lo largo de la vida. En este sentido, la visión
                  estratégica de la que parte la materia implica el desarrollo de habilidades relacionadas con la
                  previsión, adaptación y posibles respuestas a los cambios que tienen lugar en el entorno,
                  permitiendo al alumnado movilizar sus procesos de aprendizaje, al fomentar la aplicación de
                  habilidades, destrezas y conocimientos adquiridos en otros momentos de sus vidas o
                  contextos. El hecho de que el alumnado tenga que planificar un proyecto, elaborar un plan
                  de acción, establecer sus propias metas y evaluar los resultados obtenidos promueve la
                  motivación, la autoconfianza y el desarrollo de un aprendizaje autónomo. En el caso de que
                  surjan errores o problemas al planificar o al resolver cuestiones de diversa índole, se tendrán
                  en cuenta como oportunidades de mejora. Además, participa en el trabajo en grupo,
                  distribuyendo y aceptando tareas y responsabilidades de manera equitativa y empleando
                  estrategias cooperativas.
Cód. 2022-06713




                  La materia contribuye al desarrollo de la Competencia Ciudadana (CC) ya que permite actuar
                  como personas responsables y participar plenamente en la vida social y cívica, mediante el

                                                                                                            352



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   374/420



                  compromiso activo con el entorno, la detección de necesidades colectivas y la búsqueda de
                  soluciones. Permite la adopción consciente de los valores propios de una cultura democrática
                  fundada en el respeto a los derechos humanos, la reflexión crítica acerca de los grandes
                  problemas éticos de nuestro tiempo y el desarrollo de un estilo de vida acorde con los
                  Objetivos de Desarrollo Sostenible planteados en la Agenda 2030.

                  Esta materia ayuda de forma relevante al desarrollo de la Competencia Emprendedora (CE)
                  ya que implica que el alumnado analice con sentido crítico el contexto más cercano, así como
                  sus necesidades, y que a partir de ello proponga ideas o soluciones innovadoras, éticas y
                  sostenibles y, aplicando conocimientos económico-financieros y utilizando destrezas que
                  favorezcan el trabajo en equipo, busque los recursos más convenientes para llevar a cabo las
                  acciones oportunas que generen proyectos de valor social, cultural y medioambiental. Este
                  proceso deberá culminar con el análisis del logro de los objetivos pretendidos.

                  Por último, la Competencia en Conciencia y Expresión Culturales (CCEC) también se
                  desarrolla en esta materia fomentando que el alumnado desarrolle y exprese las ideas
                  propias de forma creativa, al tiempo que comprende y respeta las ajenas y sus diversas
                  formas de manifestación como vía de enriquecimiento de la identidad a través del diálogo
                  intercultural.

                  Las orientaciones metodológicas expuestas a continuación para la didáctica de la materia
                  Proyecto o Servicio sobre Emprendimiento promueven la capacidad del alumnado para
                  aprender de forma autónoma y para trabajar en equipo. Asimismo, también remarcan la
                  importancia de desarrollar diferentes actividades que estimulen el interés y el hábito de la
                  lectura y la correcta expresión oral y escrita, la comunicación audiovisual y que parte del
                  tiempo lectivo debe destinarse a realizar proyectos significativos y relevantes, así como a la
                  resolución colaborativa de problemas con el objetivo de reforzar la autoestima, la autonomía,
                  la creatividad, la reflexión, la responsabilidad y la igualdad de género. Además, la
                  metodología didáctica empleada debe tener en cuenta y adaptarse a los diferentes ritmos de
                  aprendizaje y a la diversidad existente en el aula. En todo caso se fomentarán de manera
                  transversal la educación para la salud, la formación estética, la educación para la
                  sostenibilidad, para el consumo responsable, el respeto mutuo y la cooperación entre
                  iguales.

                  La metodología debe tener en cuenta propuestas y modelos organizativos que, generalizados
                  al contexto de aula, permitan la presencia, la participación y el aprendizaje de todo el
                  alumnado. Por ello, se debe buscar la personalización de la respuesta educativa, teniendo en
                  cuenta el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Este diseño se basa en tres principios
                  que contempla múltiples formas de implicación o motivación para la tarea (por qué se
                  aprende), múltiples formas de representación de la información (el qué se aprende) y
                  múltiples formas de expresión del aprendizaje (cómo se aprende), de manera que se conecte
                  con los centros de interés del alumnado, así como con la programación multinivel de saberes
                  básicos del área. Este diseño promueve la accesibilidad de los procesos y entornos de
                  enseñanza y aprendizaje, mediante un currículo flexible, ajustado a las necesidades y ritmos
                  de aprendizaje de la diversidad del alumnado. La diversidad y heterogeneidad del alumnado
                  presente en el aula han de entenderse como factores enriquecedores del proceso de
                  enseñanza-aprendizaje y es a través de los principios, del Diseño Universal para el
                  Aprendizaje, como se puede lograr la equidad para todo el alumnado.

                  El desarrollo de la materia se va a articular en torno a una idea común de proyecto de
                  emprendimiento (o varias) que va a abordar todo el alumnado a lo largo del curso. A través
                  de actividades eminentemente prácticas se han de propiciar las condiciones favorables para
                  que despliegue una actividad mental creativa y diversa que le permita la adquisición de
                  conocimientos y experiencias necesarias para el desarrollo de un espíritu emprendedor.

                  La dinámica del o la docente consistirá en guiar los pasos del alumnado a lo largo de la
                  planificación, ejecución y control del proyecto. Por otra parte, la dinámica del alumnado
                  comprenderá tanto el trabajo individual como el trabajo cooperativo.

                  La interacción del alumnado con su entorno más inmediato, en especial a nivel local, ofrece
Cód. 2022-06713




                  importantes posibilidades de investigación. La situación económica y el tejido social de la
                  zona en la que vive, la posibilidad de visitar alguna empresa o asociación, la observación y el
                  análisis de las actividades predominantes en el municipio o región, la existencia de

                                                                                                            353



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   375/420



                  instituciones que fomentan la actividad emprendedora o la detección de necesidades son
                  aspectos a tener en cuenta para formarse una idea de la realidad de su entorno. Todo ello
                  con el propósito de desarrollar entre el alumnado una conciencia social y ciudadana.

                  Para impartir esta materia se propone un conjunto de recomendaciones metodológicas
                  encaminadas a fomentar y potenciar un aprendizaje cooperativo que tenga un marcado
                  componente práctico y enfocado a la vida cotidiana del alumnado.

                  Aprendizaje-servicio (APS) es una propuesta educativa que combina procesos de aprendizaje
                  y de servicio a la comunidad en un proyecto bien articulado, en el cual las y los participantes
                  se forman al implicarse en necesidades reales del entorno para mejorarlo. Mediante este
                  proyecto, se aúnan la experiencia práctica de servicio a la comunidad y los aprendizajes
                  derivados del compromiso en dicha acción de servicio, que no tiene por qué ser un
                  complemento solidario o benevolente al principio o al final de un proceso de aprendizaje,
                  sino que se convierte en un fin en sí mismo, de manera que los dos aspectos salen ganando:
                  «aprender, sirve» y «servir, enseña».

                  El aprendizaje basado en proyectos (ABP) es una metodología que permite al alumnado
                  adquirir los conocimientos mediante la elaboración de proyectos que dan respuesta a
                  problemas de la vida real. El aprendizaje y la enseñanza basados en proyectos forman parte
                  del ámbito del «aprendizaje activo», dentro del cual encontramos otras metodologías como
                  el aprendizaje basado en tareas, el aprendizaje basado en problemas o el aprendizaje por
                  descubrimiento.

                  El uso del portafolio que se trata de una herramienta en la que el alumnado va elaborando,
                  corrigiendo y guardando de forma ordenada las diferentes tareas y producciones que ha
                  realizado en el marco de la materia. Para que esta herramienta sea útil es importante que se
                  produzca un seguimiento continuo de su contenido, tanto por parte del profesorado, como
                  del alumnado, que permita detectar lo antes posible las distintas dificultades que puedan
                  aparecer en el proceso de aprendizaje, así como analizar la evolución del nivel competencial
                  del alumnado a medida que avanza el curso.

                  La metodología llamada pensamiento visual permite organizar, ordenar, relacionar y
                  jerarquizar contenidos, conceptos o ideas que son conectados entre sí mediante dibujos
                  simples o textos cortos. Se combina muy positivamente con las diferentes técnicas de
                  trabajo cooperativo y resulta muy apropiado a la hora de realizar actividades de síntesis.

                  La gamificación es una estrategia que persigue el aprendizaje activo del alumnado de la
                  mano de la diversión y la emoción. Puede adoptar diferentes formatos, desde cuestionarios
                  en línea para que cada estudiante conteste desde su ordenador o dispositivo móvil hasta
                  juegos de mesa relacionados con el currículo de la materia.

                  Para conseguir una dimensión interdisciplinar, se podrá apoyar, en el desarrollo del proyecto,
                  en aprendizajes adquiridos en otras materias, como la interpretación de gráficos, la
                  perspectiva humanística y social, el uso de las matemáticas para cálculos financieros, el
                  manejo de las tecnologías, el correcto uso del lenguaje, la consideración de las innovaciones
                  tecnológicas o el planteamiento científico. Al establecerse relaciones entre los conocimientos
                  previos del alumnado y los que va adquiriendo a través de la materia se fomenta el
                  aprendizaje significativo.

                  Las tecnologías de la información y la comunicación adquieren un papel fundamental, no solo
                  como fuente de recursos para el profesorado, sino como instrumento pedagógico a utilizar
                  dentro del aula de forma habitual para la obtención, análisis e interpretación de información
                  relacionada con la materia. El uso de herramientas o plataformas virtuales para comunicarse
                  y compartir contenidos se ha incorporado a la educación de manera plena en los últimos
                  años, por lo que el alumnado debe utilizar dichas herramientas de manera legal, segura,
                  crítica y sostenible.

                  Para garantizar que el alumnado adquiera tanto las competencias clave como las específicas
                  y sepa movilizar los aprendizajes adquiridos para responder a los principales desafíos a los
Cód. 2022-06713




                  que deberá hacer frente a lo largo de su vida, se planificarán situaciones de aprendizaje
                  significativas y relevantes, en coordinación con el resto del equipo docente, de acuerdo con
                  los principios pedagógicos que se recogen en este decreto.

                                                                                                            354



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                 376/420



                  Competencias específicas

                  Competencia específica 1. Valorar, con actitud crítica, la importancia de la iniciativa
                  emprendedora como fuente de desarrollo económico y social, identificando las cualidades de
                  las personas emprendedoras, para analizar las diferentes dimensiones del emprendimiento
                  (social, cultural y empresarial) y su aportación al bienestar social.

                  La iniciativa emprendedora es un valor al alza en nuestra sociedad que ayuda a las personas
                  a adaptarse a las rápidas transformaciones tecnológicas, económicas y sociales del mundo
                  actual. La capacidad de emprendimiento posibilita que las personas se puedan plantear
                  nuevos retos y proponer soluciones a los desafíos de la economía.

                  Reconocer cuáles son las cualidades que definen a las personas emprendedoras y que les
                  hacen impulsoras de avances y cambios económicos o sociales, así como relacionar el
                  emprendimiento con una mejora del bienestar social, permiten al alumnado evaluar en qué
                  medida es capaz de adquirirlas y aplicarlas a su vida diaria, fomentado su autonomía, su
                  creatividad y mejorando su capacidad para la toma de decisiones.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CPSAA3,
                  CPSAA5, CC1, CC3, CE1.

                  Criterios de evaluación

                  1.1. Sintetizar las principales cualidades que se reconocen a las personas emprendedoras
                       incluyendo a las intraemprendedoras y a las emprendedoras sociales.

                  1.2. Reconocer los diferentes tipos de emprendimiento y asociar esta actividad a la creación
                       de soluciones innovadoras que generan un valor social y económico dentro de una
                       sociedad.

                  Competencia específica 2. Investigar el entorno económico y social más inmediato,
                  utilizando diferentes herramientas y analizando con espíritu crítico las disfunciones
                  existentes, para generar propuestas o ideas que sean capaces de cubrir las necesidades o las
                  oportunidades detectadas.

                  El análisis de la realidad más cercana nos permite reflexionar, con actitud crítica, sobre la
                  estructura y el funcionamiento de la organización económica y social y de los grupos
                  humanos que nos rodean. Aunque pueda parecer que en nuestro entorno no hay problemas,
                  si dedicamos un poco de tiempo a investigar y a preocuparnos sobre lo que sucede a nuestro
                  alrededor vemos que siempre hay un hueco para ayudar a nuestra comunidad a avanzar en
                  términos sociales, provocando acciones que impulsen mejoras o que propongan soluciones a
                  distintos problemas o desafíos.

                  El alumnado podrá convertirse en parte activa del funcionamiento de la sociedad, en un
                  motor de avance social, si puede identificar las necesidades sin cubrir que existen a su
                  alrededor y es capaz de provocar acciones que aporten valor social y económico a su entorno
                  más próximo.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, CD1, CD3,
                  CPSAA3, CC3, CC4, CE1.

                  Criterios de evaluación

                  2.1. Detectar oportunidades y necesidades sociales aún no cubiertas, analizarlas y elegir
                       aquella que, por sus características, constituya una verdadera oportunidad de
                       emprender una intervención real, explicar la decisión adoptada y las implicaciones
                       sociales de su acción.

                  2.2. Utilizar responsablemente las fuentes de información disponibles contrastando su grado
Cód. 2022-06713




                       de fiabilidad y elaborar herramientas de investigación para la obtención de datos que
                       ayuden al conocimiento de las necesidades del entorno.



                                                                                                          355



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   377/420



                  2.3. Conectar los Objetivos de Desarrollo Sostenible con las necesidades de su entorno y con
                       la idea de proyecto elegida.

                  Competencia específica 3. Diseñar y elaborar un proyecto de emprendimiento, de
                  naturaleza social o económica, con creatividad, espíritu emprendedor y trabajo cooperativo,
                  utilizando los diversos recursos y elementos necesarios, para gestionar su desarrollo y su
                  viabilidad.

                  Una vez analizado el entorno y decidido el caso real sobre el que se quiere actuar, es
                  necesario trazar un plan de acción que nos ayude a perseguir y alcanzar las metas que
                  queremos cumplir.

                  En este sentido, la elaboración del proyecto de emprendimiento se presenta como una
                  herramienta útil para proponer ideas y soluciones innovadoras, éticas, sostenibles y dirigidas
                  a crear valor en cualquier ámbito.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, STEM3, CD3,
                  CPSAA5, CC4, CE1, CE3, CCEC3.

                  Criterios de evaluación

                  3.1. Definir su idea y resaltar la propuesta de valor que aporta a la resolución de la
                       necesidad o del problema detectado.

                  3.2. Determinar los recursos humanos, materiales y financieros necesarios para la puesta en
                       marcha del proyecto y realizar una aproximación al análisis de su viabilidad legal,
                       económica y social.

                  3.3. Elaborar, mediante el trabajo en grupo y utilizando diversas aplicaciones informáticas, el
                       proyecto, destacando las características internas y su relación con el entorno, así como
                       su función social.

                  Competencia específica 4. Valorar y seleccionar estrategias de comunicación oral, escrita
                  y audiovisual, destacando las relaciones entre todas las partes del proyecto, para mostrar
                  cómo a través del esfuerzo personal y colaborativo se pueden alcanzar las metas propuestas.

                  Con el fin de dar a conocer el proyecto final diseñado tras el proceso de enseñanza-
                  aprendizaje, el alumnado debe hacer una presentación pública del mismo, ante su propia
                  clase o en cualquier evento del centro, que dé a conocer su trabajo al resto de la comunidad.
                  Esto le permitirá entender la importancia de las estrategias de comunicación para explicar las
                  soluciones y trasladarlas a contextos reales, pero también para fomentar el trabajo
                  colaborativo y en equipo.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL5, CD3,
                  CPSAA3, CE3, CCEC4.

                  Criterios de evaluación

                  4.1. Valorar y utilizar distintas estrategias de comunicación oral, así como diferentes técnicas
                       de expresión escrita que puedan servir de apoyo.

                  4.2. Exponer el proyecto creado utilizando para su presentación las herramientas adecuadas
                       que permitan despertar en otras personas o grupos el interés hacia su trabajo.

                  Competencia específica 5. Desarrollar de forma responsable y modo cooperativo el
                  proyecto de emprendimiento, ejecutando las acciones acordadas, para fomentar la empatía y
                  el compromiso con la comunidad.

                  Para determinar si el proyecto creado es o no viable hay que llevarlo a la práctica. El
Cód. 2022-06713




                  alumnado pone en marcha el proyecto diseñado, ya sea de forma simulada o materializada
                  en la práctica, y comprueba mediante su aplicación si la solución propuesta es adecuada
                  para solucionar el problema o la necesidad detectada. Esta acción se pretende colaborativa


                                                                                                             356



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                  378/420



                  de forma que procure la participación de todas las personas del grupo para que puedan
                  valorar como combinando sus esfuerzos se puede transformar su entorno más cercano.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, STEM3, CD3,
                  CPSAA1, CPSAA3, CC4, CE2, CCEC3.

                  Criterios de evaluación

                  5.1. Utilizar estrategias de ejecución de proyectos que faciliten los objetivos establecidos.

                  5.2. Apreciar la importancia del trabajo individual y colectivo para el logro de los objetivos
                       planteados.

                  Competencia específica 6. Aplicar sistemas de evaluación de procesos en el proyecto
                  elaborado por el equipo de trabajo, considerando la experiencia como una oportunidad para
                  aprender, para valorar el grado de cumplimiento del proyecto y proponer medidas
                  correctoras.

                  El alumnado debe conocer metodologías, técnicas y herramientas para evaluar los proyectos
                  ya ejecutados. Es importante que comprenda y aplique, dentro del equipo de trabajo del que
                  forma parte, sistemas de control de las fases seguidas en la elaboración de su propio
                  proyecto, reflexionando sobre el proceso realizado y el resultado obtenido, proponiendo, si
                  procede, medidas correctoras a aplicar para hacerlo más viable. Esto le ayudará a
                  determinar la importancia del trabajo individual y colectivo para construir nuevos
                  aprendizajes. Finalmente, podrá medir la sostenibilidad de su idea por la contribución de esta
                  a los Objetivos de Desarrollo Sostenible.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, STEM2,
                  STEM4, CPSAA3, CPSAA5, CC4, CE2, CE3.

                  Criterios de evaluación

                  6.1. Analizar de manera crítica el proceso llevado a cabo en la realización del proyecto,
                       estableciendo comparaciones entre lo pretendido y los resultados obtenidos.

                  6.2. Valorar la contribución que ha supuesto la elaboración y ejecución del proyecto en el
                       aprendizaje individual y colectivo.

                  6.3. Observar el impacto del proyecto en el colectivo destinatario del mismo y su posible
                       contribución al logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.

                  Saberes básicos

                  Bloque A. Equipo y entorno

                  - Emprendimiento. Tipos de emprendimiento. Características de la persona emprendedora.

                  - El equipo de trabajo.

                  - El entorno. Entorno social, cultural, medioambiental.

                  - Herramientas para conocer nuestro entorno: estadísticas, encuestas, observación. La
                    búsqueda de información fiable y contrastada.

                  - Necesidades. Herramientas para detectar necesidades, análisis DAFO.

                  - La cobertura de las necesidades. La acción de administraciones, Organizaciones no
                    Gubernamentales, asociaciones y entidades sin ánimo de lucro. Los Objetivos de Desarrollo
                    Sostenible.
Cód. 2022-06713




                  Bloque B. Proyecto


                                                                                                              357



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                              núm. 169 de 1-ix-2022                                    379/420



                  - Propuesta de valor. Objetivos, definición de objetivos SMART. Cronograma.

                  - Recursos clave: físicos, intelectuales, humanos y financieros.

                  - Organización, funciones, división de tareas.

                  - Búsqueda de colaboradores y alianzas.

                  - Técnicas de exposición de proyectos. Herramientas informáticas y audiovisuales.

                  Bloque C. Ejecución, evaluación y control

                  - Puesta en marcha y ejecución. La definición de procesos o procedimientos de producción de
                    bienes y prestación de servicios.

                  - La medición de resultados. Diseño de encuestas de satisfacción y de herramientas de
                    evaluación por parte del colectivo destinatario.

                  - El análisis de los resultados y medición de desviaciones.

                  - Detección de errores en el desarrollo del proyecto y propuestas de mejora.

                  - Valoración del equipo. Autoevaluación y coevaluación.


                                                  Taller de Economía Aplicada

                  La importancia de la economía en nuestra vida diaria es innegable. Cualquier persona, sea
                  cual sea su profesión, edad, clase social..., lleva a cabo a lo largo del día diversas actividades
                  con un alto contenido económico que hacen imprescindible dotar a la sociedad de
                  conocimientos adecuados con los que manejar situaciones cotidianas en condiciones óptimas
                  de sostenibilidad, tanto de forma individual como colectiva.

                  El alumnado que finaliza la Educación Secundaria Obligatoria debería tener unos
                  conocimientos mínimos de economía y finanzas que le permitan adoptar decisiones
                  adecuadas sobre su economía personal a lo largo de todas las etapas de su vida, tal y como
                  la UE y la OCDE han venido constatando desde inicios del siglo XXI.

                  La materia Taller de Economía Aplicada está planteada como materia optativa en cuarto
                  curso de la Educación Secundaria Obligatoria y tiene como finalidad proporcionar al
                  alumnado una formación económica a través de propuestas prácticas, fomentando actitudes
                  que le ayuden a desenvolverse y asumir riesgos de manera responsable en su entorno más
                  cercano o en uno más amplio.

                  Los saberes básicos de esta materia se organizan en tres bloques: el primero desarrolla
                  contenidos que se refieren a la economía personal y familiar (ingresos, gastos, ahorro…) y al
                  consumo responsable con un carácter eminentemente práctico. Conocer una herramienta
                  como el presupuesto permite al alumnado tomar conciencia de la importancia que la
                  planificación tiene para la consecución de unos objetivos económicos que posibilitan el
                  mantenimiento de un patrimonio personal saneado. El consumo responsable permite ajustar
                  nuestro consumo a nuestras necesidades, ayuda a reducir el gasto y aumentar el ahorro y
                  redunda en el incremento de la seguridad financiera. Facilita, además, que el alumnado
                  forme parte activa de la economía circular, promoviendo actos individuales que se asocien a
                  la sostenibilidad, lo que se relaciona con el Objetivo de Desarrollo Sostenible número 12
                  «Producción y Consumo Responsables». No obstante, cada día nos vemos influenciados por
                  distintas estrategias de marketing que intentan condicionar nuestro comportamiento.
                  Conocerlas permitirá al alumnado actuar de manera consecuente intentando minimizar el
                  efecto de las mismas. Por último, conocer, comprender y saber cumplimentar documentos
                  básicos para su vida adulta relacionados con el empleo, el consumo y el ejercicio de la
                  ciudadanía se considera imprescindible en la vida cotidiana.
Cód. 2022-06713




                                                                                                               358



                                                              https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   380/420



                  El segundo bloque está orientado al conocimiento del mundo de las finanzas; esta enseñanza
                  está dirigida a que el alumnado incremente su nivel de autonomía y alcance sus metas tanto
                  en el ámbito académico, como en el personal y profesional y en diferentes etapas de su vida.
                  La educación financiera es clave para que las personas puedan planificar, con el adecuado
                  fundamento, los recursos que les permitirán mantener su autonomía y lograr sus objetivos.
                  En este contexto, es necesario que los alumnos y alumnas comprendan el papel del dinero y
                  de los intermediarios financieros, así como las ventajas e inconvenientes de los diferentes
                  productos que comercializan y que canalizarán sus decisiones de ahorro e inversión. Deben
                  ser capaces de valorar la necesidad de establecer límites al endeudamiento. También deben
                  conocer el contexto digital en el que se produce esa comercialización en la actualidad, así
                  como el sistema de derechos y obligaciones existente. Además, es preciso que distingan
                  entre la economía financiera y la economía real, así como que valoren la relevancia de las
                  finanzas éticas en sus decisiones financieras individuales para contribuir a un desarrollo
                  sostenible.

                  El último bloque está dedicado al papel del sector público como agente económico y
                  permitirá al alumnado comprender los efectos positivos que el Estado puede provocar en el
                  bienestar de la ciudadanía, relacionar las prestaciones públicas con la recaudación de los
                  tributos, conocer la función de organismos públicos como la Seguridad Social y valorar cómo
                  puede el Estado impulsar la equidad, fomentando la consecución de los Objetivos de
                  Desarrollo Sostenible. Además, permitirá subrayar la relevancia de analizar la sostenibilidad
                  de sus actuaciones con una adecuada correspondencia entre sus ingresos y sus gastos. Por
                  último, el alumnado accederá a una educación tributaria básica que le posibilitará tomar
                  conciencia de la importancia de la contribución de los diferentes agentes al sostenimiento del
                  sector público y comprenderá la transcendencia de la adecuada gestión, financiación y
                  evaluación de las políticas públicas.

                  La elección de la denominación «taller» responde a una intención metodológica de acercar al
                  alumnado los conocimientos de una forma práctica, en la que los aprendizajes se construyen
                  desde la acción y la visión de la realidad. Responde a la necesidad de abordar estos saberes
                  a partir de metodologías ágiles y creativas que permitan, además, emplear una variedad de
                  herramientas que estimulen el aprendizaje.

                  La misma naturaleza del taller contribuye a potenciar las habilidades de comunicación para
                  explicar y transmitir la información a contextos reales, así como fomentar el trabajo
                  colaborativo y en equipo.

                  Metodología

                  La materia Taller de Economía Aplicada contribuye a que el alumnado desarrolle las
                  diferentes competencias clave establecidas en el perfil de salida al término de la educación
                  básica, las cuales se pueden definir como los desempeños que se consideran imprescindibles
                  para que las y los estudiantes puedan progresar con garantías de éxito en su itinerario
                  formativo y afrontar los principales retos y desafíos globales y locales del siglo XXI. Dado que
                  esta materia se cursa en cuarto de la ESO, se tomará como referencia las relaciones
                  existentes entre la materia y los descriptores operativos de las competencias clave que se
                  espera que las y los discentes hayan desarrollado al completar la enseñanza básica.

                  A continuación, se detalla cómo esta materia promueve el desarrollo y adquisición de las
                  siguientes competencias clave:

                  En primer lugar, la materia contribuye a la Competencia en Comunicación Lingüística (CCL)
                  al fomentar la incorporación de un nuevo vocabulario, incrementando de esta forma los
                  registros léxicos del alumnado y al potenciar la claridad en la exposición, así como la puesta
                  en práctica de un discurso estructurado y riguroso. Además, también se trabaja la defensa
                  argumentada de opiniones, respetando las distintas visiones que puedan tener otras
                  personas y desde una perspectiva cooperativa e integradora. Por otro lado, la gestión de
                  diversas fuentes de información facilitará al alumnado ser más riguroso a la hora de tomar
                  como veraces distintas informaciones en su vida cotidiana antes de evaluar el rigor y la
                  calidad de las mismas, protegiéndose de los bulos y demás desinformaciones. Finalmente, la
Cód. 2022-06713




                  utilización de un lenguaje inclusivo y libre de prejuicios jugará también un papel clave en el
                  desarrollo de esta competencia.



                                                                                                             359



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   381/420



                  En segundo lugar, la materia contribuye a la Competencia Matemática y Competencia en
                  Ciencia, Tecnología e Ingeniería (STEM) a través de dos vertientes. Por un lado, impulsando
                  que el alumnado aprenda a identificar y acotar los problemas, adquiera diferentes
                  metodologías de construcción de soluciones, elabore estrategias de generación de ideas y
                  analice adecuadamente los resultados y obtenga las conclusiones correspondientes. Por otro
                  lado, fomentando la utilización de procesos lógicos de tipo tanto deductivo como inductivo en
                  la resolución de las diferentes situaciones. La materia permite que el alumnado desarrolle un
                  triple enfoque: gráfico, algebraico y analítico, en la modelización y resolución de los
                  diferentes problemas.

                  En tercer lugar, la materia contribuye muy significativamente a la Competencia Digital (CD),
                  dado que se trata de una disciplina viva y en permanente evolución, lo cual implica tener que
                  acudir necesariamente al lugar donde el conocimiento se encuentra en constante
                  actualización y transformación: Internet. Esta aportación al desarrollo de la competencia
                  digital del alumnado se produce en una triple dimensión. Por una parte, aprendiendo a
                  buscar y seleccionar información valiosa y fiable, así como almacenarla y citarla o
                  referenciarla de una forma apropiada; por otra parte, adquiriendo consciencia de los riesgos
                  que los entornos tecnológicos pueden implicar en ocasiones, como por ejemplo con el robo
                  de datos personales y de información sensible; y por último, manejando diferentes
                  aplicaciones informáticas para hacer frente a distintas situaciones como elaborar un
                  presupuesto personal, elaborar gráficos, etc.

                  En cuarto lugar, la materia contribuye a la Competencia Personal, Social y de Aprender a
                  Aprender (CPSAA). Gracias a ella, el alumnado aprenderá técnicas para planificar mejor su
                  futuro, definiendo objetivos relevantes, motivantes y alcanzables, así como técnicas que
                  ayuden a su consecución. Asimismo, las y los estudiantes también conocerán los riesgos
                  para la salud relacionados con factores sociales como las adicciones, pudiendo consolidar
                  hábitos de vida saludable a nivel tanto físico como mental. Por último, el formato «taller» de
                  la asignatura, caracterizado por la importancia del trabajo en grupo y de las dinámicas
                  cooperativas permitirá a las y los discentes comprender proactivamente las perspectivas y
                  las experiencias de sus compañeras y compañeros, incorporándolas a su propio aprendizaje
                  para participar de esta forma en el trabajo en equipo, distribuyendo y aceptando tareas y
                  responsabilidades de manera colaborativa y empleando, por supuesto, estrategias
                  cooperativas.

                  En quinto lugar, la materia contribuye a la Competencia Ciudadana (CC) al hacer que el
                  alumnado reflexione sobre su papel en la sociedad y en la comunidad en la que vive. Así, las
                  y los estudiantes conocerán la arquitectura institucional recogida en el sistema constitucional
                  vigente, así como en el ordenamiento de la Unión Europea, y razonarán sobre el impacto que
                  sus decisiones de consumo tienen sobre el conjunto de la sociedad, las relaciones entre las
                  necesidades individuales y las necesidades colectivas y la conveniencia de frenar el
                  consumismo y encaminarse hacia el desarrollo sostenible. Además, el alumnado entrará en
                  contacto con los conceptos de justicia social y equidad, poniendo en valor la importancia de
                  contar con unos servicios públicos de calidad, así como resaltando las diferentes acciones
                  que puede implementar el Sector Público en aras de la justicia social y la equidad. Por
                  último, las y los estudiantes que cursen esta materia aprenderán a interpretar y elaborar
                  documentos con los que se encontrarán en su día a día, como la solicitud de una beca, una
                  nómina o una factura, lo cual representará un impulso en su transición hacia la vida adulta.

                  En sexto y último lugar, la materia también contribuye a la Competencia Emprendedora
                  (CE). En esta materia el alumnado adquirirá una mentalidad práctica y proactiva en la
                  resolución de problemas, aprenderá a gestionar la incertidumbre de una forma racional y
                  razonable, incorporará técnicas de decisión para elegir la opción correcta, construirá una
                  mentalidad crítica y proactiva para detectar necesidades en su comunidad y proponer e
                  implementar posibles soluciones. Además, el alumnado también aprenderá a gestionar sus
                  finanzas personales, conociendo alternativas más sostenibles desde el punto de vista social y
                  ético, lo cual le permitirá disfrutar de una mayor autonomía en el futuro y
                  consecuentemente, implementar más acciones emprendedoras y de un mayor impacto y
                  recorrido.
Cód. 2022-06713




                  Las orientaciones metodológicas expuestas a continuación para la didáctica de la materia
                  Taller de Economía Aplicada promueven la capacidad del alumnado para aprender de forma
                  autónoma y para trabajar en equipo. Asimismo, también remarcan la importancia de


                                                                                                            360



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   382/420



                  desarrollar diferentes actividades que estimulen el interés y el hábito de la lectura y la
                  correcta expresión oral y escrita, el uso de las matemáticas, la comunicación audiovisual, la
                  competencia digital y que parte del tiempo lectivo debe destinarse a realizar proyectos
                  significativos y relevantes, así como a la resolución colaborativa de problemas con el objetivo
                  de reforzar la autoestima, la autonomía, la creatividad, la reflexión, la responsabilidad y la
                  igualdad de género. Además, la metodología didáctica empleada debe tener en cuenta y
                  adaptarse a los diferentes ritmos de aprendizaje y a la diversidad existente en el aula. En
                  todo caso se fomentarán de manera transversal la educación para la salud, la formación
                  estética, la educación para la sostenibilidad, para el consumo responsable, el respeto mutuo
                  y la cooperación entre iguales.

                  La metodología debe tener en cuenta propuestas y modelos organizativos que, generalizados
                  al contexto de aula, permitan la presencia, la participación y el aprendizaje de todo el
                  alumnado. Por ello, se debe buscar la personalización de la respuesta educativa, teniendo en
                  cuenta el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Este diseño se basa en tres principios
                  que contempla múltiples formas de implicación o motivación para la tarea (por qué se
                  aprende), múltiples formas de representación de la información (el qué se aprende) y
                  múltiples formas de expresión del aprendizaje (cómo se aprende), de manera que se conecte
                  con los centros de interés del alumnado, así como con la programación multinivel de saberes
                  básicos del área. Este diseño promueve la accesibilidad de los procesos y entornos de
                  enseñanza y aprendizaje, mediante un currículo flexible, ajustado a las necesidades y ritmos
                  de aprendizaje de la diversidad del alumnado. La diversidad y heterogeneidad del alumnado
                  presente en el aula han de entenderse como factores enriquecedores del proceso de
                  enseñanza-aprendizaje y es a través de los principios, del Diseño Universal para el
                  Aprendizaje, como se puede lograr la equidad para todo el alumnado.

                  Para alcanzar esos principios se proponen un conjunto de recomendaciones metodológicas
                  encaminadas a fomentar y potenciar un aprendizaje cooperativo que tenga un marcado
                  componente práctico y enfocado a la vida cotidiana del alumnado.

                  El portafolio se trata de una herramienta en la que el alumnado va elaborando, corrigiendo y
                  guardando de forma ordenada las diferentes tareas y producciones que se realicen en el
                  marco de la materia. Para que esta herramienta sea útil es importante que se produzca un
                  seguimiento continuo de su contenido, tanto por parte del profesorado como del alumnado,
                  que permita detectar lo antes posible las distintas dificultades que puedan aparecer en el
                  proceso de aprendizaje, así como analizar la evolución del nivel competencial del alumnado a
                  medida que avanza el curso.

                  Mediante el aprendizaje basado en problemas se involucra al alumnado en el aprendizaje de
                  conocimientos y habilidades a través del planteamiento de un problema o situación compleja.
                  Para ello, el o la docente definirá una situación, problema o conflicto y demandará al
                  alumnado que, en grupos de trabajo, recorran las distintas etapas, que formen parte del
                  proceso de resolución correspondiente. Incluso se puede dejar que sea el alumnado quien
                  elija el problema o situación a resolver, incrementando de este modo su protagonismo en el
                  proceso de enseñanza-aprendizaje.

                  La metodología de pensamiento visual permite organizar, ordenar, relacionar y jerarquizar
                  contenidos, conceptos o ideas que son conectados entre sí mediante dibujos simples o textos
                  cortos. Se combina muy positivamente con las diferentes técnicas de trabajo cooperativo y
                  resulta muy apropiado a la hora de realizar actividades de síntesis.

                  La metodología clase invertida fomenta la autonomía y la madurez del alumnado en su
                  proceso de aprendizaje. Para ello, el o la docente encargará al alumnado la lectura o
                  visionado de cierto contenido a partir del cual, en la siguiente clase, se realizarán una serie
                  de actividades o tareas. También se puede organizar de forma que el alumnado comparta la
                  exposición de unos contenidos con el profesor o la profesora de la materia.

                  El aprendizaje híbrido se encuentra relacionado con la clase invertida y consiste en combinar
                  la clase presencial habitual con una plataforma de aprendizaje en línea en la que el
                  alumnado pueda acceder a recursos y entregar tareas en cualquier momento, tanto en el
Cód. 2022-06713




                  horario de clase como fuera de él. Resulta muy útil dado que una parte significativa de los
                  recursos es probable que estén en formato digital teniendo en cuenta los saberes básicos de
                  la materia.

                                                                                                            361



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   383/420



                  La estrategia de gamificación persigue el aprendizaje activo del alumnado de la mano de la
                  diversión y la emoción. Puede adoptar diferentes formatos, desde cuestionarios en línea para
                  que cada estudiante conteste desde su ordenador o dispositivo móvil hasta juegos de mesa
                  relacionados con el currículo de la materia.

                  Para garantizar que el alumnado adquiera tanto las competencias clave como las específicas
                  y sepa movilizar los aprendizajes adquiridos, para responder a los principales desafíos a los
                  que deberá hacer frente a lo largo de su vida, se planificarán situaciones de aprendizaje
                  significativas y relevantes, en coordinación con el resto del equipo docente, de acuerdo con
                  los principios pedagógicos que se recogen en este decreto.

                  Competencias específicas

                  Competencia específica 1. Elaborar e interpretar un presupuesto personal y familiar,
                  utilizando diferentes recursos y soportes, comprendiendo las relaciones entre los distintos
                  tipos de ingresos y gastos, para llevar a cabo proyectos personales y reconocer el papel del
                  ahorro y la relevancia de la planificación financiera a lo largo de la vida.

                  Hoy en día las personas estamos obligadas a adquirir conocimientos de carácter económico-
                  financiero para desenvolvernos en nuestra vida diaria dado que realizamos multitud de
                  operaciones relacionadas con estos conceptos, desde la obtención del dinero (como
                  trabajadoras por cuenta ajena o por cuenta propia), hasta el uso que hacemos del mismo
                  (guardarlo en cuentas bancarias, pago de nuestras compras, inversiones de diferente tipo…).
                  La importancia de fomentar actitudes positivas hacia el ahorro y el control del gasto como
                  medio para asegurar la seguridad financiera a lo largo de la vida, se ha puesto de manifiesto
                  en los últimos años, sobre todo tras la última crisis y la situación de pandemia vividas. El uso
                  de manera cotidiana de un instrumento como el presupuesto personal resulta imprescindible
                  para llevar el control de nuestras finanzas, sea cual sea nuestra situación económica.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, STEM1,
                  STEM4, CD2, CPSAA5, CE2.

                  Criterios de evaluación

                  1.1. Diferenciar los conceptos de renta y riqueza comprendiendo la relación entre ingresos,
                       gastos, ahorro y endeudamiento con la creación de un patrimonio personal que permita
                       la autonomía a lo largo de las diferentes etapas del ciclo vital.

                  1.2. Agrupar los gastos más habituales de una persona o familia en sus diferentes
                       categorías: gastos fijos obligatorios, gastos variables necesarios y gastos discrecionales
                       o superfluos.

                  1.3. Elaborar, exponer y justificar un presupuesto personal o familiar fundamentado en
                       criterios económicos, controlar su grado de cumplimiento y las posibles necesidades de
                       adaptación, decidiendo con racionalidad ante las diferentes alternativas económicas de
                       la vida personal.

                  Competencia específica 2. Explicar el funcionamiento de la economía circular y el
                  importante papel que desempeña en el desarrollo sostenible, reconociendo las
                  responsabilidades personales y sociales, para integrar los principios relacionados con la
                  misma en la manera de consumir y actuar en nuestra vida diaria, considerando las
                  características concretas del contexto asturiano.

                  La importancia que nuestras decisiones de consumo tienen sobre el medio ambiente y la
                  sostenibilidad de nuestro nivel de bienestar hace necesario que el alumnado conozca cómo
                  puede mejorar la calidad de vida realizando un consumo responsable, saludable, ético,
                  sostenible y solidario, rechazando el consumismo. Ser consciente de la responsabilidad
                  personal en la sostenibilidad del sistema permite interiorizar patrones de comportamiento
                  necesarios en una sociedad de la información en la que la que la publicidad y otras técnicas
                  de comunicación llegan a través de muchos y diferentes canales.
Cód. 2022-06713




                                                                                                             362



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                 384/420



                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3, CD1,
                  CD4, CPSAA2, CC4, CE1, CE2.

                  Criterios de evaluación

                  2.1. Entender el significado de economía circular y aplicar este conocimiento al diseño de
                       acciones que cada persona o entidad pueda poner en práctica en este campo para
                       contribuir a su expansión en la economía.

                  2.2. Reconocer la importancia de comprender el sistema de derechos y obligaciones de las
                       personas consumidoras y usuarias y realizar supuestos sencillos de reclamación.

                  2.3. Identificar las políticas de marketing que llevan al consumismo.

                  2.4. Analizar y debatir sobre cómo el uso excesivo de medios digitales puede llegar a
                       convertirse en una adicción.

                  Competencia específica 3. Reconocer y comprender la importancia del manejo de
                  documentación variada, identificando la estructura y las partes relevantes de cada una, para
                  elaborar o rellenar (o ambos), en su caso, documentos cotidianos que permitan
                  familiarizarse con los usos a los que se destina cada uno.

                  Todas las personas, en algún momento, debemos cumplimentar documentos bien sea para
                  identificarnos personalmente, para acreditar alguna condición o solicitar alguna prestación o
                  derecho. Esto crea la necesidad de que el alumnado empiece cuanto antes a familiarizarse
                  con la terminología y estructura de aquellos documentos que le resulten más cercanos, lo
                  que le permitirá, en un futuro, tener una mejor comprensión de cualquier clase de
                  documentación que tenga que utilizar, al mismo tiempo que moviliza aprendizajes adquiridos
                  en otras materias para la resolución e interpretación de resultados.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, STEM1,
                  CD1, CD4, CC1.

                  Criterios de evaluación

                  3.1. Analizar la estructura y características de distinta documentación, indicando para qué
                       sirve cada una y en qué contexto se tiene que utilizar.

                  3.2. Cumplimentar documentos del ámbito laboral (contratos, nóminas).

                  3.3. Elaborar documentos relacionados con una compraventa (pedido, albarán y factura),
                       aplicando razonamientos matemáticos para su interpretación.

                  3.4. Rellenar documentación de tipo personal (matrículas y becas) y relacionada con otros
                       organismos (instancias y reclamaciones).

                  Competencia específica 4. Justificar la relevancia del dinero en las relaciones económicas
                  y sociales, diferenciando los distintos tipos de cuentas bancarias y los diferentes medios de
                  pago, para valorar la idoneidad de su uso en cada contexto y situación, con garantía y
                  responsabilidad.

                  Las relaciones económicas que se establecen entre los agentes generan flujos monetarios
                  como consecuencia de sus distintas necesidades y capacidades de financiación. El modo en
                  que se relacionan los agentes económicos está cambiando; cada vez es mayor el número de
                  personas y entidades que realizan intercambios comerciales a través del comercio electrónico
                  y esto lleva consigo un aumento generalizado del uso de medios de pago digitales. En este
                  contexto, el alumnado debe comprender el funcionamiento del sistema financiero y las
                  operaciones que se pueden realizar en él. Además, es importante que conozca la
                  terminología propia de los documentos financieros y las ventajas y los riesgos del uso de
Cód. 2022-06713




                  medios de pago digitales.




                                                                                                          363



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   385/420



                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3, STEM4,
                  CD1, CD3, CPSAA4, CC1, CE2.

                  Criterios de evaluación

                  4.1. Comprender la relevancia del dinero en la economía, su evolución histórica, el proceso
                       de su creación, sus funciones actuales y los cambios que presenta por la innovación
                       tecnológica contemporánea.

                  4.2. Identificar los aspectos básicos del sistema financiero y los intermediarios financieros
                       más importantes.

                  4.3. Conocer el concepto de tipo de interés y aplicarlo al cálculo matemático en supuestos
                       sencillos. Distinguir los elementos de un préstamo y de una línea de crédito.

                  4.4. Interpretar movimientos de cuentas corrientes y comprender el funcionamiento de los
                       distintos medios de pago, las diferencias entre tarjetas de débito y de crédito, sus
                       ventajas e inconvenientes, estableciendo comparativas entre las emitidas por distintos
                       intermediarios financieros, reconociendo la importancia de la seguridad de la banca
                       digital.

                  Competencia específica 5. Valorar la estabilidad de precios como un objetivo a perseguir,
                  reconociendo su implicación en el crecimiento sostenible y el empleo, para describir, desde
                  un punto de vista crítico, las repercusiones económicas y sociales que la inflación provoca en
                  un país.

                  La inflación es un condicionante de las decisiones de los agentes económicos y está presente
                  en las informaciones de distintos medios de comunicación de manera casi constante. El
                  alumnado debe ser capaz de interpretar dichas informaciones y ser consciente de las
                  consecuencias que la inflación puede tener en su poder adquisitivo y en su capacidad de
                  ahorro.

                  Esta competencia específica se relaciona con los descriptores: CCL2, CCL3, STEM1 STEM4,
                  CD1, CPSAA5, CE1.

                  Criterios de evaluación

                  5.1. Comprender el fenómeno inflacionario y sus diferentes clases.

                  5.2. Explicar qué es el IPC y calcular la tasa de inflación de un periodo a partir de datos
                       sencillos.

                  5.3. Analizar los efectos de los procesos inflacionarios, diferenciando entre valores nominales
                       y reales, así como comprender las consecuencias económicas y sociales que implica.

                  Competencia específica 6. Investigar sobre los productos financieros de ahorro, inversión
                  y gestión de riesgos más adecuados para cada necesidad y contexto personal,
                  comprendiendo la importancia de estudiar su riesgo, plazo, rentabilidad y liquidez, así como
                  el sistema de derechos y obligaciones que implica su contratación, para planificar las
                  decisiones financieras a lo largo de la vida de forma racional y teniendo presentes criterios
                  éticos y relacionados con la sostenibilidad.

                  Los productos financieros son inversiones y valores que se crean para generar en las
                  personas que los compran y en las que los venden una ganancia. Así considerados, resulta
                  importante que el alumnado comprenda la importancia de su estudio y de las características
                  que presentan, de modo que su conocimiento le pueda ayudar a tomar decisiones financieras
                  adecuadas en el futuro.

                  Por otra parte, los seguros aparecen como un medio de repartir los riesgos entre los distintos
Cód. 2022-06713




                  agentes; es una forma útil de proteger a las personas frente a la incertidumbre que cada vez
                  está más implantada en nuestra sociedad, de ahí la importancia de su estudio.



                                                                                                            364



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   386/420



                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3, STEM4,
                  STEM5, CD2, CD3, CPSAA4, CC4, CE3.

                  Criterios de evaluación

                  6.1. Identificar los principales elementos de las decisiones de inversión, diferenciando las
                       características de los activos reales de las de los activos financieros.

                  6.2. Analizar simulaciones básicas de gestión de carteras integradas por renta fija y renta
                       variable, comprendiendo la relevancia del plazo, la rentabilidad, el riesgo y la liquidez.

                  6.3. Describir los elementos de un seguro y diferenciar sus modalidades principales,
                       valorando su relevancia para la cobertura de riesgos a lo largo de la vida.

                  Competencia específica 7. Analizar y valorar el papel que las distintas Administraciones
                  públicas desempeñan como garantes del bienestar social, identificando los efectos positivos
                  que su actuación provoca en la sociedad, para relacionar las prestaciones públicas con los
                  ingresos que el Estado consigue a través de la recaudación de los diferentes tributos.

                  La comprensión de las funciones que el sector público desarrolla en la economía contribuye a
                  la formación de un alumnado responsable socialmente, sensibilizado con la importancia de la
                  intervención pública para garantizar el bienestar social, así como con la relevancia de la
                  fiscalidad para conseguir una sociedad más justa. Igualmente, le permite tomar conciencia
                  del impacto que las políticas públicas tienen sobre la economía y la sociedad.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL5, CD1,
                  CD3, CD4, CPSAA4, CPSAA5, CC3.

                  Criterios de evaluación

                  7.1. Identificar los distintos niveles de la Administración pública tanto local, regional,
                       autonómica, nacional como a nivel de la Unión Europea.

                  7.2. Valorar y reconocer cómo la actuación del sector público en la economía a través de los
                       presupuestos contribuye a crear un Estado del bienestar para la ciudadanía, fomentando
                       la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.

                  7.3. Determinar las principales fuentes de ingresos y partidas de gastos del Estado e
                       interpretar datos y gráficos relacionados con ambos conceptos. Diferenciar los tipos de
                       saldo presupuestario e identificar la Deuda pública como mecanismo de financiación del
                       déficit.

                  7.4. Explicar la función que desarrollan los tributos como instrumentos de recaudación de
                       ingresos públicos. Describir el funcionamiento básico de aquellos impuestos que más
                       inciden sobre la economía familiar: Impuesto sobre la renta de las personas físicas,
                       Impuesto sobre el valor añadido, Impuesto sobre bienes inmuebles e Impuesto sobre
                       vehículos de tracción mecánica.

                  Competencia específica 8. Investigar sobre la función, el alcance y los efectos que la
                  actuación de la Seguridad Social provoca en la economía, para determinar el impacto que
                  suponen en las empresas, las organizaciones y la sociedad las aportaciones dinerarias a este
                  organismo y comprender que la suma de todas ellas contribuye a garantizar el pago de las
                  prestaciones futuras.

                  La Seguridad Social es un pilar esencial del Estado del Bienestar y de la solidaridad
                  intergeneracional de nuestro país, al cubrir una serie de contingencias por las que cualquier
                  persona puede pasar a lo largo de su vida mediante un amplio y estructurado sistema de
                  prestaciones. Por tanto, resulta pertinente que el alumnado sea conocedor de sus principios
                  rectores, de las vías a través de las cuales logra financiarse, así como de las diferentes
Cód. 2022-06713




                  situaciones que son objeto de cobertura por las distintas prestaciones existentes.




                                                                                                            365



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                núm. 169 de 1-ix-2022                                 387/420



                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL5, STEM4,
                  CD3, CPSAA3, CC1, CC2 y CC4.

                  Criterios de evaluación

                  8.1. Valorar la importancia que supone para la sociedad el mecanismo de recaudación de la
                       Seguridad Social con el fin de garantizar el pago de las prestaciones sociales actuales y
                       futuras.

                  8.2. Identificar las principales prestaciones del sistema de la Seguridad Social y los colectivos
                       a los que se destinan, utilizando webs institucionales para la búsqueda de información.

                  8.3. Distinguir las distintas formas en las que los agentes económicos realizan aportaciones
                       al sistema de Seguridad Social.

                  Saberes básicos

                  Bloque A. Economía doméstica y consumo responsable

                  - La planificación de la economía doméstica. Tipos de gastos e ingresos. Control de gastos e
                    ingresos. El presupuesto personal y familiar: elaboración del documento, tipos de saldo y
                    posibles ajustes a realizar.

                  - El patrimonio personal: endeudamiento, liquidez y solvencia. Consecuencias derivadas de
                    no atender el pago de las deudas. Importancia del ahorro para el logro de objetivos a largo
                    plazo.

                  - Consumo y desarrollo sostenible: hacia una economía circular. Beneficios derivados del
                    consumo responsable. Economía circular y desarrollo sostenible en el Principado de
                    Asturias.

                  - Obstáculos para realizar un consumo responsable: marketing, obsolescencia programada y
                    adicciones (dispositivos móviles, redes sociales, videojuegos y apuestas).

                  - Documentación y vida adulta. Documentación relacionada con el mundo laboral (contrato
                    de trabajo y nómina), académico (matrículas y becas), con la compraventa (pedidos,
                    albaranes y facturas) y con la vida ciudadana en relación con distintos organismos y
                    entidades (instancias y reclamaciones).

                  Bloque B. Educación financiera

                  - El dinero: definición, evolución, proceso de creación y funciones. El Banco Central y demás
                    entidades financieras. Las finanzas éticas.

                  - El precio del dinero: el tipo de interés. Las operaciones de préstamo: componentes,
                    funcionamiento y variables para tener en cuenta. Préstamos personales e hipotecarios.

                  - Cuentas bancarias: funcionamiento, servicios asociados y medios de pago (transferencia,
                    tarjetas bancarias y aplicaciones móviles). Medios de pago digital y comercio electrónico
                    (riesgos y utilidades).

                  - El valor del dinero y la inflación: definición, tipos, causas y consecuencias

                  - Activos financieros: definición, características esenciales (rentabilidad, riesgo y liquidez) y
                    tipos (renta fija y renta variable). Ejemplos de activos financieros: depósitos bancarios,
                    acciones, obligaciones y fondos de inversión.

                  - La gestión de riesgos y el contrato de seguros. Definición, tipos y utilidades.
Cód. 2022-06713




                  Bloque C. Estado, justicia social y equidad




                                                                                                              366



                                                             https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   388/420



                  - El papel del Estado en la economía. Los distintos niveles institucionales: del Ayuntamiento
                    a la Unión Europea.

                  - Los presupuestos públicos: concepto, necesidades sociales, tramitación y tipos de saldo
                    presupuestario.

                  - Los gastos públicos: tipos y principales partidas. Ejemplos de servicios públicos,
                    prestaciones y subvenciones. El Estado como impulsor de la equidad.

                  - Los ingresos públicos. Tributos: concepto y necesidad. Tipos de tributos. Impuestos con los
                    que se relacionan las familias: Impuesto sobre la renta de las personas físicas, Impuesto
                    sobre el valor añadido, Impuesto sobre bienes inmuebles e Impuesto sobre vehículos de
                    tracción mecánica.

                  - Seguridad Social: concepto, funciones y tipos de prestaciones. El sistema de pensiones y la
                    solidaridad intergeneracional.


                                                            Religión

                  El currículo de la enseñanza de la religión católica y de las diferentes confesiones religiosas
                  con las que el Estado español ha suscrito acuerdos de cooperación en materia educativa será
                  el elaborado por la jerarquía eclesiástica y las correspondientes autoridades religiosas,
                  formalmente publicado por el Ministerio competente en la materia o, en su caso, objeto de
                  publicación mediante resolución de la Consejería competente en materia educativa una vez
                  remitido por las citadas autoridades.
Cód. 2022-06713




                                                                                                            367



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   389/420



                                                           ANEXO III

                                                  Situaciones de aprendizaje

                  El desarrollo de las competencias clave del Perfil de salida del alumnado al término de la
                  enseñanza básica, que se concretan en las competencias específicas de área de la etapa, se
                  ve favorecido por el desarrollo de una metodología didáctica que reconozca al alumnado
                  como agente de su propio aprendizaje. Para ello es imprescindible la implementación de
                  propuestas pedagógicas que, partiendo de los centros de interés de los alumnos y las
                  alumnas, les permitan construir el conocimiento con autonomía y creatividad desde sus
                  propios aprendizajes y experiencias. Las situaciones de aprendizaje representan una
                  herramienta eficaz para integrar los elementos curriculares de las distintas áreas mediante
                  tareas y actividades significativas y relevantes para resolver problemas de manera creativa y
                  cooperativa, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad.

                  Para que la adquisición de las competencias sea efectiva, las situaciones de aprendizaje
                  deben estar bien contextualizadas y ser respetuosas con las experiencias del alumnado y sus
                  diferentes formas de comprender la realidad. Estas situaciones concretan y evalúan las
                  experiencias de aprendizaje del alumnado, en función de su nivel psicoevolutivo, cuya
                  resolución conlleve la construcción de nuevos aprendizajes. Con ellas se busca ofrecer al
                  alumnado la oportunidad de conectar sus aprendizajes y aplicarlos en contextos cercanos a
                  su vida cotidiana, favoreciendo su compromiso con el aprendizaje propio.

                  Las situaciones de aprendizaje deben fomentar aspectos relacionados con el interés común,
                  la sostenibilidad o la convivencia democrática, esenciales para que el alumnado se prepare
                  para responder con eficacia a los retos del siglo XXI.

                  El diseño de las situaciones de aprendizaje debe suponer la transferencia de los aprendizajes
                  adquiridos por parte del alumnado, posibilitando la articulación coherente y eficaz de
                  distintos conocimientos, destrezas y actitudes propios de esta etapa. Su diseño y
                  planificación y tendrá en cuenta las pautas que, con carácter orientativo, se relacionan a
                  continuación:

                  - Partir de los intereses de los alumnos y las alumnas, permitiéndoles construir el
                    conocimiento con autonomía y creatividad, ofreciéndoles la oportunidad de conectar y
                    aplicar lo aprendido en contextos cercanos a la vida real, con un enfoque crítico y reflexivo.

                  - Plantear claramente la intención del aprendizaje que debe integrar diversos saberes básicos
                    y describir con detalle la experiencia de aprendizaje final y los desempeños del alumnado
                    (investigar, analizar, interpretar, interactuar, desarrollar, crear, presentar…)

                  - Diseñar tareas de creciente complejidad cuya resolución conlleve la construcción de nuevos
                    aprendizajes y permitan múltiples soluciones, propuestas o producciones variadas cuya
                    puesta en práctica implique la producción y la interacción verbal e incluyan el uso de
                    recursos reales en distintos soportes y formatos, tanto analógicos como digitales.

                  - Combinar diferentes metodologías en una misma situación de aprendizaje y favorecer
                    diferentes tipos de agrupamientos, desde el trabajo individual al trabajo en equipos,
                    permitiendo que el alumnado asuma responsabilidades personales y actúe de forma
                    colaborativa en la resolución creativa del reto planteado.

                  - Aplicar variados y diversos instrumentos de evaluación adaptados a las distintas situaciones
                    de aprendizaje y a la evaluación por competencias.

                  Así planteadas, las situaciones de aprendizaje constituyen un componente que, alineado con
                  los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA), permite aprender a aprender y
                  sentar las bases para el aprendizaje durante toda la vida fomentando procesos pedagógicos
                  flexibles y accesibles que se ajusten a las necesidades, las características y los diferentes
                  ritmos de aprendizaje del alumnado.
Cód. 2022-06713




                  El diseño de una situación de aprendizaje, y su contextualización, debe tener como
                  referencia una o varias competencias específicas y los criterios de evaluación necesarios para


                                                                                                             368



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                  390/420



                  evaluar el nivel de desempeño alcanzado en las tareas o actividades significativas diseñadas
                  a través de las evidencias y producciones generadas de manera individual o colaborativa.

                  Las programaciones, que se planificarán atendiendo a las directrices de la propuesta
                  pedagógica del centro, concretarán las situaciones de aprendizaje que se vayan a llevar a
                  cabo en el aula.

                  Elementos de una situación de aprendizaje

                  1. Identificación y datos técnicos

                  - Título (podría ser sugerente y motivador).

                  - Los cursos en los que se va a implementar.

                  - Las materias o ámbitos a través de las que se trabajará la situación de aprendizaje.

                  - La temporalización, es decir, el periodo (anual, trimestral, mensual…) necesario para la
                    implementación de la situación de aprendizaje.

                  - La intención educativa que la situación pretende abordar, incluyendo las acciones
                    singulares que servirán de escaparate y permitirán mostrar a la comunidad educativa el
                    beneficio que la situación reporta, por ejemplo talleres, exposiciones, campañas solidarias,
                    etc.

                  - La contribución a los planes o proyectos del centro indicando en qué medida la situación de
                    aprendizaje realiza aportaciones al desarrollo e implementación de las diferentes líneas de
                    actuación definidas en los mismos.

                  2. Fundamentación curricular

                  Se deben concretar las intenciones del aprendizaje, es decir, las competencias específicas
                  que se van a trabajar, los saberes que se van a movilizar, los criterios de evaluación que se
                  van a utilizar para valorar el nivel de desempeño alcanzado por el alumnado y los productos
                  generados en las diferentes tareas o actividades significativas diseñadas que servirán para
                  determinar dichos niveles de desempeño. Por tanto, en este apartado quedarán reflejados lo
                  siguientes aspectos:

                  - Las competencias específicas a las que la situación colabora en su desarrollo.

                  - Los saberes básicos, que deben pertenecer a diferentes bloques para fomentar un
                    aprendizaje competencial, movilizados en las diferentes tareas o actividades significativas
                    diseñadas.

                  - Los productos resultantes de las diferentes tareas o actividades significativas, generados
                    tanto durante el proceso como al final de la situación de aprendizaje, que representan las
                    evidencias de aprendizaje, necesarias para intervenir y reconducir el proceso de
                    enseñanza-aprendizaje, abordando las dificultades y favoreciendo la autorregulación del
                    aprendizaje por parte del alumnado.

                  - La ponderación o peso específico que otorgamos a cada producto en esa situación de
                    aprendizaje y que nos permitirá evaluar el nivel de desempeño alcanzado por el alumnado.
                    Un producto puede ser evaluado a través de uno o varios criterios de evaluación y por
                    tanto movilizará varios descriptores operativos, atendiendo también a su implementación
                    metodológica. También puede darse el caso de que varios productos puedan evaluarse
                    mediante un solo criterio.

                  - Los criterios de evaluación que son los elementos necesarios para valorar el nivel de
Cód. 2022-06713




                    desempeño alcanzado por el alumnado en las diferentes tareas y que nos permitirán inferir
                    la contribución de la situación al desarrollo de las competencias específicas y de las
                    competencias clave. Se aplicarán tanto durante el proceso de desarrollo de la secuencia


                                                                                                           369



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   391/420



                   didáctica (retroalimentación formativa) como al final de la secuencia didáctica (evaluación
                   continua), estableciendo un ciclo de mejora continua que atienda siempre a las diferencias
                   individuales.

                  - Los descriptores de las competencias clave vinculadas a los criterios de evaluación que se
                    vayan a trabajar.

                  - Las adaptaciones de acceso o significativas, para aquellos casos en los que sea necesario
                    realizarlas, así como las acciones singulares que se requieran.

                  3. Concreción metodológica y secuencia didáctica

                  Dado que una situación puede necesitar del diseño de varias tareas dependiendo del grado
                  de complejidad y desempeño competencial en este apartado se procederá a la concreción de
                  la intervención didáctica y a la secuenciación de las tareas. En cada una de las tareas se
                  especificarán las actividades significativas que se llevarán a cabo para lograr los resultados
                  de aprendizaje deseados.

                  - Título de cada tarea (podría ser sugerente y motivador).

                  - El número de sesiones necesarias para implementar cada tarea.

                  - La descripción de cada tarea indicando brevemente los aprendizajes deseables y los pasos
                    a seguir en la secuenciación didáctica, la metodología, los agrupamientos, los materiales y
                    espacios necesarios.

                  - La descripción de las actividades significativas que se van a llevar a cabo para implementar
                    cada una de las tareas.

                  - La intervención del alumnado y del profesorado con la descripción de las acciones
                    requeridas para ambos en cada actividad.

                  - El producto obtenido en cada actividad, elaborado por el alumnado de manera individual o
                    colaborativa, que permitirá la evaluación de los aprendizajes obtenidos para determinar su
                    nivel de logro. El producto puede presentar múltiples formatos: taller, vídeo, infografía,
                    mural, folleto, performance, composición musical, objeto, etc. Estas producciones permiten
                    recoger evidencias durante el proceso de enseñanza-aprendizaje del alumnado. La
                    vinculación previa de dichos productos con los saberes básicos y criterios de evaluación,
                    realizada en el punto «fundamentación curricular», nos permitirá colegir la aportación al
                    desarrollo y adquisición de las competencias específicas y clave relacionadas

                  - Los instrumentos de evaluación que permitirán la valoración de los productos generados
                    atendiendo a los criterios de éxito definidos. Estos instrumentos deben ser variados y
                    permitir la valoración objetiva del nivel de desempeño de los aprendizajes adquiridos. Entre
                    otros instrumentos se pueden utilizar: rúbricas, listados de control, escalas de observación,
                    dianas de aprendizaje, semáforo, escalera de la metacognición, etcétera.
Cód. 2022-06713




                                                                                                            370



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 169 de 1-ix-2022                                 392/420



                                                                ANEXO IV


                                       Horario de la Educación Secundaria Obligatoria



                                                                                                  Sesiones lectivas
                                       Materias de los cursos 1.º a 3.º
                                                                                             1.º         2.º      3.º

                                       Educación Física                                      2           2            2

                                       Geografía e Historia                                  3           3            3

                                       Lengua Castellana y Literatura                        5           4            4

                                       Lengua Extranjera                                     4           4            3

                                       Matemáticas                                           4           4            4

                  MATERIAS COMUNES     Biología y Geología                                   4            -           2

                                       Educación Plástica, Visual y Audiovisual              2            -           2

                                       Música                                                2           2            -

                                       Física y Química                                       -          4            2

                                       Tecnología y Digitalización                            -          3            2

                                       Educación en Valores Cívicos y Éticos                  -           -           2

                                       Segunda Lengua Extranjera                             2           2            2

                                       Lengua Asturiana y Literatura                         2           2            2
                  MATERIAS OPTATIVAS
                                       Cultura Clásica                                        -          2            -
                      SE ELIGE UNA

                                       Digitalización Aplicada                               2            -           -

                                       Proyecto de Emprendimiento Social o Empresarial        -           -           2

                                       Religión                                              1           1            1
                      SE ELIGE UNA
                                       Atención educativa                                    1           1            1

                                                                                   Tutoría   1           1            1

                                                                                     Total   30          30       30
Cód. 2022-06713




                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                       núm. 169 de 1-ix-2022                                  393/420




                                               Materias del 4.º curso                            Sesiones lectivas


                                          Educación Física                                              2

                                          Geografía e Historia                                          3
                    MATERIAS COMUNES
                   QUE DEBE CURSAR TODO   Lengua Castellana y Literatura                                4
                       EL ALUMNADO
                                          Lengua Extranjera                                             4

                                          Matemáticas A o Matemáticas B (se elige una)                  4

                                          Biología y Geología                                           3

                                          Digitalización                                                3

                                          Economía y Emprendimiento                                     3

                                          Expresión Artística                                           3

                    MATERIAS COMUNES      Física y Química                                              3
                     ENTRE LAS QUE SE
                    DEBEN ELEGIR TRES     Formación y Orientación Personal y Profesional                3

                                          Latín                                                         3

                                          Música                                                        3

                                          Segunda Lengua Extranjera                                     3

                                          Tecnología                                                    3

                                          Filosofía                                                     2

                    MATERIAS OPTATIVAS    Lengua Asturiana y Literatura                                 2

                        SE ELIGE UNA      Taller de Economía Aplicada                                   2

                                          Materia ofertada por el centro                                2

                                          Religión                                                      1
                        SE ELIGE UNA
                                          Atención educativa                                            1

                                                                                       Tutoría          1

                                                                                         Total          30
Cód. 2022-06713




                                                       https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   394/420




                                      Horario del Programa de Diversificación Curricular



                                                                                                        Sesiones lectivas
                                                Ámbitos y materias del
                                        Programa de diversificación curricular                         PDC I       PDC II
                                                                                                       3.º ESO    4.º ESO

                                            Ámbito Lingüístico y Social                                   9          7
                    ÁMBITOS COMUNES
                                            Ámbito Científico-tecnológico                                 8          7

                                            Lengua Extranjera                                             3          4
                   MATERIAS COMUNES
                                            Educación Física                                              2          2

                      PARA TODO EL          Educación Plástica, Visual y Audiovisual                      2          -
                       ALUMNADO

                                            Tecnología y Digitalización                                   2          -

                                            Digitalización                                                -          3

                                            Economía y Emprendimiento                                     -          3

                                            Expresión Artística                                           -          3
                   MATERIAS COMUNES
                    PDC II – 4.º ESO
                                            Formación y Orientación Personal y Profesional                -          3

                                            Latín                                                         -          3
                      SE ELIGEN DOS

                                            Música                                                        -          3

                                            Segunda Lengua Extranjera                                     -          3

                                            Tecnología                                                    -          3

                                            Segunda Lengua Extranjera                                     2          -

                                            Lengua Asturiana y Literatura                                 2          2
                   MATERIAS OPTATIVAS
                                            Proyecto   de         Emprendimiento     Social        o
                                                                                                          2          -
                                           Empresarial
                       SE ELIGE UNA
                                            Taller de Economía Aplicada                                   -          2

                                            Materia ofertada por el centro para el programa               2          2

                                            Religión                                                      1          1
                       SE ELIGE UNA
                                            Atención educativa                                            1          1

                                                                                         Tutoría          1          1

                                                                                           Total         30          30
Cód. 2022-06713




                                                         https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   395/420



                                                            ANEXO V


                                       Ámbitos de Ciclos Formativos de Grado Básico


                                                       Ciencias Aplicadas

                  La formación integral del alumnado requiere de la comprensión de conceptos y
                  procedimientos científicos que le permitan desarrollarse personal y profesionalmente;
                  involucrarse en cuestiones relacionadas con la ciencia, reflexionando sobre las mismas;
                  tomar decisiones fundamentadas; y desenvolverse en un mundo en continuo desarrollo
                  científico, tecnológico, económico y social, con el objetivo de poder integrarse en la sociedad
                  democrática como ciudadanos y ciudadanas comprometidos.

                  El desarrollo curricular del ámbito de las Ciencias Aplicadas en los ciclos formativos de grado
                  básico responde a los propósitos pedagógicos de estas enseñanzas: en primer lugar, facilitar
                  la adquisición de las competencias de la Educación Secundaria Obligatoria a través de la
                  integración de las competencias específicas, criterios de evaluación y saberes básicos de las
                  materias Matemáticas Aplicadas y Ciencias Aplicadas en un mismo ámbito; en segundo lugar,
                  contribuye al desarrollo de competencias para el aprendizaje permanente a lo largo de la
                  vida, con el fin de que el alumnado pueda proseguir sus estudios en etapas postobligatorias.
                  En el desarrollo de este ámbito, también deberá favorecerse el establecimiento de
                  conexiones con las competencias asociadas al título profesional correspondiente.

                  Las competencias específicas del ámbito se vinculan directamente con los descriptores de las
                  ocho competencias clave definidas en el Perfil de salida del alumnado al término de la
                  enseñanza básica. Las competencias específicas están íntimamente relacionadas y fomentan
                  que el alumnado observe el mundo con una curiosidad científica que le conduzca a la
                  formulación de preguntas sobre los fenómenos que ocurren a su alrededor, a la
                  interpretación de los mismos desde el punto de vista científico, a la resolución de problemas
                  y al análisis crítico sobre la validez de las soluciones, y, en definitiva, al desarrollo de
                  razonamientos propios del pensamiento científico para el emprendimiento de acciones que
                  minimicen el impacto medioambiental y preserven la salud. Asimismo, cobran especial
                  relevancia la comunicación y el trabajo en equipo, de forma integradora y con respeto a la
                  diversidad, pues son destrezas que permitirán al alumnado desenvolverse en la sociedad de
                  la información. Por último, las competencias socioafectivas constituyen un elemento esencial
                  en el desarrollo de otras competencias específicas, por lo que en el currículo se dedica
                  especial atención a la mejora de dichas destrezas.

                  El grado de adquisición de las competencias específicas se valorará mediante los criterios de
                  evaluación con las que estos se vinculan directamente, confiriendo de esta manera un
                  enfoque plenamente competencial al ámbito. Los saberes básicos proporcionan el conjunto
                  de conocimientos, destrezas y actitudes que contribuirán a la adquisición de las
                  competencias específicas. No existe una vinculación unívoca y directa entre criterios de
                  evaluación y saberes básicos, sino que las competencias específicas se podrán evaluar
                  mediante la movilización de diferentes saberes, proporcionando la flexibilidad necesaria para
                  establecer conexiones entre los distintos bloques y con aspectos relacionados con la familia
                  profesional correspondiente.

                  Los saberes de Matemáticas Aplicadas se agrupan en los mismos sentidos en los que se
                  articula la materia de Matemáticas en la Educación Secundaria Obligatoria: el sentido
                  numérico se caracteriza por la aplicación del conocimiento sobre numeración y cálculo en
                  distintos contextos, especialmente profesionales; el sentido de la medida se centra en la
                  comprensión y comparación de atributos de los objetos; el sentido espacial aborda la
                  comprensión de los aspectos geométricos de nuestro mundo; el sentido algebraico
                  proporciona el lenguaje en el que se comunican las matemáticas y las ciencias; por último, el
                  sentido estocástico comprende el análisis y la interpretación de los datos y la comprensión de
                  fenómenos aleatorios para fundamentar la toma de decisiones a nivel laboral y, en general,
                  en un mundo lleno de incertidumbre.
Cód. 2022-06713




                  Los saberes básicos relacionados con el ámbito de Ciencias Aplicadas se agrupan en bloques
                  que abarcan conocimientos, destrezas y actitudes relativos a las cuatro ciencias básicas


                                                                                                               1



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   396/420



                  (Biología, Física, Geología y Química), con la finalidad de proporcionar al alumnado unos
                  aprendizajes esenciales sobre la ciencia, sus metodologías y sus aplicaciones laborales para
                  configurar su perfil personal, social y profesional. Los saberes básicos de este ámbito
                  permitirán al alumnado analizar la anatomía y fisiología de su organismo y adoptar hábitos
                  saludables para cuidarlo; establecer un compromiso social con la salud pública; examinar el
                  funcionamiento de los sistemas biológicos y geológicos y valorar la importancia del desarrollo
                  sostenible; explicar la estructura de la materia y sus transformaciones; analizar las
                  interacciones entre los sistemas fisicoquímicos, y valorar la relevancia de la energía en la
                  sociedad.

                  Se incluyen, además, dos bloques cuyos saberes deben desarrollarse a lo largo de todo el
                  currículo de forma explícita: en el bloque «Destrezas científicas básicas» se incluyen las
                  estrategias y formas de pensamiento propias de las ciencias. El bloque «Sentido
                  socioafectivo» se orienta hacia la adquisición y aplicación de estrategias para entender y
                  manejar las emociones, establecer y alcanzar metas, sentir y mostrar empatía, la
                  solidaridad, el respeto por las minorías y la igualdad efectiva entre hombres y mujeres en la
                  actividad científica y profesional. De este modo, se incrementan las destrezas para tomar
                  decisiones responsables e informadas, lo que se dirige a la mejora del rendimiento del
                  alumnado en ciencias, a la disminución de actitudes negativas hacia ellas, a la promoción de
                  un aprendizaje activo en la resolución de problemas y al desarrollo de estrategias de trabajo
                  colaborativo.

                  Debe tenerse en cuenta que la presentación de los saberes no implica ningún orden
                  cronológico, ya que el currículo se ha diseñado como un todo integrado, configurando así un
                  ámbito científico.

                  Metodología

                  El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están
                  planteados a partir de la concepción del aprendizaje como un proceso dinámico y continuado,
                  flexible y abierto, que debe adecuarse a las circunstancias, necesidades e intereses del
                  alumnado. Se espera que este sea capaz de poner en funcionamiento todos los saberes
                  básicos en el seno de situaciones comunicativas propias de los diferentes ámbitos: personal,
                  social, educativo y profesional, y a partir de contextos relacionados con temas cotidianos, de
                  relevancia personal o profesional para el alumnado o de interés público próximo a su
                  experiencia, que incluyan aspectos relacionados con los Objetivos de Desarrollo Sostenible y
                  los retos y desafíos del siglo XXI. El carácter competencial de este currículo invita al
                  profesorado a crear tareas interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes y a
                  desarrollar situaciones de aprendizaje donde se considere a alumnos y alumnas como
                  agentes sociales progresivamente autónomos y gradualmente responsables de su propio
                  proceso de aprendizaje, involucrándolos en tareas que les permitan trabajar de manera
                  colaborativa y que culminen en resultados reales que sean fruto de esa misma colaboración.
                  Esto implica tener en cuenta sus repertorios, intereses y emociones, así como sus
                  circunstancias específicas, con el fin de sentar las bases para el aprendizaje a lo largo de
                  toda la vida.

                  Para desarrollar las competencias se propone el uso de metodologías propias de la ciencia y
                  de las tecnologías digitales, abordadas con un enfoque interdisciplinar, coeducativo y
                  conectado con la realidad del alumnado. Se pretende con ello que el aprendizaje adquiera un
                  carácter significativo a través del planteamiento de situaciones de aprendizaje
                  preferentemente vinculadas a su contexto personal y a su entorno social y profesional,
                  especialmente a la familia profesional elegida. Todo ello para contribuir a la formación de un
                  alumnado comprometido con los desafíos y retos del mundo actual y los Objetivos de
                  Desarrollo Sostenible, facilitando su integración profesional y su plena participación en la
                  sociedad democrática y plural.

                  La metodología debe tener en cuenta propuestas y modelos organizativos que, generalizados
                  al contexto de aula, permitan la presencia, la participación y el aprendizaje de todo el
                  alumnado. Por ello, se debe buscar la personalización de la respuesta educativa, teniendo en
                  cuenta el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Este diseño se basa en tres principios
Cód. 2022-06713




                  que contempla múltiples formas de implicación o motivación para la tarea (por qué se
                  aprende), múltiples formas de representación de la información (el qué se aprende) y
                  múltiples formas de expresión del aprendizaje (cómo se aprende), de manera que se conecte


                                                                                                                2



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   397/420



                  con los centros de interés del alumnado, así como con la programación multinivel de saberes
                  básicos del área. Este diseño promueve la accesibilidad de los procesos y entornos de
                  enseñanza y aprendizaje, mediante un currículo flexible, ajustado a las necesidades y ritmos
                  de aprendizaje de la diversidad del alumnado. La diversidad y heterogeneidad del alumnado
                  presente en el aula han de entenderse como factores enriquecedores del proceso de
                  enseñanza-aprendizaje y es a través de los principios, del Diseño Universal para el
                  Aprendizaje, como se puede lograr la equidad para todo el alumnado.

                  Las metodologías didácticas en el ámbito deben promover un aprendizaje competencial en
                  que se favorezca un aprendizaje contextualizado de los conocimientos, usando metodologías
                  que abarquen la diversidad existente en el aula, favorezcan la cooperación y el trato
                  igualitario de las alumnas y los alumnos.

                  El ámbito contribuye a la adquisición de la Competencia en Comunicación Lingüística (CCL)
                  trabajando la lectura de textos de divulgación científica, la producción de textos de forma
                  oral y escrita en distintos ámbitos y contextos, así como la realización de tareas que
                  impliquen la búsqueda, recopilación y procesamiento de información para su posterior
                  exposición, utilizando el vocabulario científico adquirido y combinando diferentes
                  modalidades de comunicación. Además, supone una dinámica de trabajo colaborativa que
                  fomenta el uso del diálogo como herramienta para la resolución de conflictos.

                  La Competencia Plurilingüe (CP) implica utilizar distintas lenguas, orales o signadas, de
                  forma apropiada y eficaz para el aprendizaje y la comunicación. En un escenario como el
                  actual en que las noticias científicas son de gran actualidad e importancia, es importante
                  poder utilizar las fuentes originales con independencia del idioma en el que se haya
                  redactado.

                  Vivimos en una sociedad en la que la ciencia y la tecnología ocupan un lugar fundamental en
                  el sistema productivo y en la vida cotidiana en general. La Competencia Matemática y
                  Competencia en Ciencia, Tecnología e Ingeniería (STEM) aproxima al alumnado al mundo
                  físico contribuyendo al desarrollo de un pensamiento científico razonado, capacitando a las
                  personas para identificar, plantear y resolver situaciones de la vida análogamente a como se
                  actúa frente a los retos y problemas propios de las actividades científicas.

                  La Competencia Digital (CD) implica el uso de las tecnologías de la información y la
                  comunicación de manera crítica y segura, identificando los riesgos potenciales existentes en
                  la red. El alumnado gestionará su entorno personal digital para la selección de información,
                  contenidos, búsquedas de estrategias para la resolución de problemas o realización de
                  experiencias prácticas virtuales, eligiendo las herramientas digitales más adecuadas y
                  reutilizando estos materiales digitales siempre con respeto a la propiedad intelectual. A
                  través de las plataformas virtuales podrá trabajar de forma colaborativa participando en
                  proyectos científicos que involucren al alumno o la alumna en la mejora de la sociedad.

                  El ámbito contribuye al desarrollo de la Competencia Personal, Social y de Aprender a
                  Aprender (CPSAA) potenciando la resiliencia, la autonomía y la motivación hacia el
                  aprendizaje, a través del trabajo en grupo o individual, incluyendo la autoevaluación en el
                  proceso de aprendizaje. El ámbito trabaja el conocimiento y la comprensión de los principales
                  factores de riesgo y protección para la salud y fomenta la responsabilidad individual para
                  consolidar unos hábitos de vida saludable, tanto a nivel físico, psicológico y social, en una
                  etapa como la adolescencia, en la que la persona se encuentra aún en pleno desarrollo físico,
                  cognitivo, emocional y social. El carácter práctico del ámbito permite, a través del trabajo
                  experimental y de la realización de proyectos de investigación, despertar la curiosidad del
                  alumnado por la ciencia y aprender a partir de los errores, siendo conscientes de lo que
                  saben y lo que no, mediante un proceso reflexivo.

                  El ámbito de Ciencias Aplicadas favorece la adquisición de la Competencia Ciudadana (CC),
                  pues contribuye a que los alumnos y las alumnas puedan ejercer una ciudadanía
                  responsable, con actitudes respetuosas que precisan juicios críticos sobre hechos científicos y
                  tecnológicos que se desarrollan a lo largo de los tiempos. Asimismo, en el alumnado se
                  fomenta comprender y analizar criterios éticos asociados a la ciencia, utilizando datos y
Cód. 2022-06713




                  resolviendo problemas para llegar a conclusiones, y tomar decisiones basadas en pruebas y
                  argumentos.



                                                                                                               3



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   398/420



                  La Competencia Emprendedora (CE) fomenta en el alumnado el pensamiento crítico y la
                  creatividad a la hora de realizar, resolver y exponer trabajos. El desarrollo de proyectos de
                  investigación y la búsqueda y selección de información permiten trabajar las capacidades de
                  planificación, organización y decisión, al mismo tiempo que la asunción de riesgos y sus
                  consecuencias, por lo que suponen un entrenamiento para la vida. A su vez, la elaboración
                  de proyectos tanto de forma individual como grupal les permite identificar sus fortalezas y
                  limitaciones, enriquece al alumnado en valores como la autoestima, la empatía, la capacidad
                  de negociación y liderazgo democrático, adquiriendo así el sentido de la responsabilidad.

                  La contribución a la adquisición de la Competencia en Conciencia y Expresión Culturales
                  (CCEC) se realiza fomentando la expresión de ideas, opiniones, sentimientos y emociones de
                  manera creativa y abierta para estimular el conocimiento, aprecio y respeto por el
                  patrimonio cultural y artístico de cualquier época, en particular el asturiano. Conociendo el
                  patrimonio natural y sus relaciones, la explotación de los recursos naturales a lo largo de la
                  historia, las nuevas tendencias en su gestión y los problemas a los que se ve sometido, se
                  puede entender la base de la cultura asturiana y el alumnado asume la necesidad de adquirir
                  buenos hábitos medioambientales.

                  Con el fin de ajustarse al nivel competencial inicial del alumnado, se secuenciará la
                  enseñanza de manera que se parta de aprendizajes más simples para avanzar gradualmente
                  hacia otros más complejos. Para ello, se facilitará la construcción de aprendizajes
                  significativos estableciendo relaciones entre los nuevos saberes y las experiencias y
                  conocimientos previos mediante el trabajo individual y en pequeños y grandes grupos
                  fomentando el aprendizaje cooperativo y el reparto equitativo de las tareas. Las actividades
                  que impliquen la búsqueda de información y su posterior exposición en el aula favorecerán el
                  debate y la discusión, facilitando que el alumnado aprenda a seleccionar, organizar,
                  estructurar y transmitir la información, contribuyendo así a consolidar las destrezas
                  comunicativas y las relacionadas con el tratamiento de la información. El interés de los
                  alumnos y las alumnas hacia la ciencia se potenciará al enfrentarse a situaciones y a
                  fenómenos próximos que le permitan relacionar los aprendizajes con su utilidad práctica y
                  percibir que los conocimientos son aplicables a situaciones concretas y cercanas. Las
                  estrategias matemáticas enfocadas a la resolución de problemas incluyen la planificación, la
                  gestión del tiempo y de los recursos, la valoración de las soluciones y la argumentación para
                  defender el proceso y los resultados, fomentando así la autonomía del alumnado. Además, se
                  trabajará la aceptación de las responsabilidades y tareas asignadas.

                  Es importante la selección y el uso, o la elaboración y el diseño, de diferentes materiales y
                  recursos para el aprendizaje. Estos deben ser, por tanto, lo más variados posible con el fin
                  de enriquecer la evaluación y la práctica diaria en el aula. En este sentido, el empleo de
                  materiales manipulativos y digitales que permitan visualizar y simular los procesos resulta
                  idóneo para que el alumnado sea capaz de dar un significado y utilidad a los aprendizajes
                  adquiridos.

                  Se fomentará el trabajo en equipo, la observación de otras estrategias, el reconocimiento,
                  valoración y aceptación de las aportaciones ajenas, el respeto de las normas de
                  comunicación, el conocimiento de los distintos valores o el desarrollo de la capacidad de
                  diálogo, incorporando de esta manera la igualdad y la coeducación de forma transversal.
                  Para que los trabajos grupales favorezcan el diálogo, la reflexión y la aplicación de los
                  aprendizajes a situaciones reales a la vez que mejoren sus relaciones personales y su
                  bienestar socioemocional, es de gran importancia que se realicen de manera guiada y en
                  grupos heterogéneos.

                  Por último, el diseño conjunto de situaciones de aprendizaje multidisciplinares,
                  competenciales e inclusivas por parte de los equipos educativos favorece la integración de
                  los conocimientos matemáticos con los de otros ámbitos resultando así este recurso
                  pedagógico especialmente útil para enriquecer el proceso de enseñanza-aprendizaje. En este
                  sentido de aprovechamiento de recursos, la biblioteca escolar se muestra como un espacio
                  de especial importancia para el desarrollo del hábito lector y de destrezas relacionadas con la
                  obtención, selección y tratamiento de la información de distintas fuentes documentales.
Cód. 2022-06713




                  Competencias específicas

                  Competencia específica 1. Reconocer los motivos por los que ocurren los principales

                                                                                                               4



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   399/420



                  fenómenos naturales, a partir de situaciones cotidianas, y explicarlos en términos de las
                  leyes y teorías científicas adecuadas, para poner en valor la contribución de la ciencia a la
                  sociedad.

                  El aprendizaje de las ciencias desde la perspectiva integradora del enfoque STEM tiene como
                  base el reconocimiento de los fundamentos científicos de los fenómenos que ocurren en el
                  mundo real. Los alumnos y alumnas competentes reconocen los porqués científicos de lo que
                  sucede a su alrededor y lo interpretan a través de las leyes y teorías correctas. Esto
                  posibilita que el alumnado establezca relaciones constructivas entre la ciencia, su vida
                  cotidiana y su entorno profesional, lo que les permite desarrollar la capacidad para hacer
                  interpretaciones de otros fenómenos diferentes, aunque no hayan sido estudiados
                  previamente. Al adquirir esta competencia específica, se despierta en los alumnos y alumnas
                  un interés por la ciencia y por la mejora del entorno y de la calidad de vida.

                  Aspectos tan importantes como la conservación del medio ambiente o la preservación de la
                  salud tienen una base científica, y comprender su explicación y sus fundamentos básicos
                  otorga al alumnado un mejor entendimiento de la realidad, lo que favorece una participación
                  activa en el entorno educativo y profesional como ciudadanos y ciudadanas implicados y
                  comprometidos con el desarrollo global en el marco de una sociedad inclusiva.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CPSAA4, CC3.

                  Criterios de evaluación

                  1.1. Explicar los fenómenos naturales más relevantes en términos de teorías, leyes y
                       principios científicos adecuados como estrategia en la toma de decisiones
                       fundamentadas.

                  1.2. Justificar la contribución de la ciencia a la sociedad, y la labor de los hombres y mujeres
                       dedicados a su desarrollo, entendiendo la investigación como una labor colectiva en
                       constante evolución fruto de la interacción entre la ciencia, la tecnología, la sociedad y
                       el medio ambiente.

                  Competencia específica 2. Interpretar y modelizar en términos científicos problemas y
                  situaciones de la vida cotidiana y profesional, aplicando diferentes estrategias, formas de
                  razonamiento, herramientas tecnológicas y el pensamiento computacional, para hallar y
                  analizar soluciones comprobando su validez.

                  El razonamiento y la resolución de problemas se considera una destreza esencial no solo
                  para el desarrollo de actividades científicas o técnicas, sino para cualquier otra actividad
                  profesional, por lo que deben ser dos componentes fundamentales en el aprendizaje de las
                  ciencias, de las matemáticas y de su aplicación en el entorno profesional. Para resolver un
                  problema es esencial realizar una lectura atenta y comprensiva, interpretar la situación
                  planteada, extraer la información relevante y transformar el enunciado verbal en una forma
                  que pueda ser resuelta mediante procedimientos previamente adquiridos. Este proceso se
                  complementa con la utilización de diferentes formas de razonamiento, tanto deductivo como
                  inductivo, para obtener la solución. Para ello son necesarias la realización de preguntas
                  adecuadas, la elección de estrategias que implican la movilización de conocimientos y la
                  utilización de procedimientos y algoritmos. El pensamiento computacional juega también un
                  papel central en la resolución de problemas, ya que comprende un conjunto de formas de
                  razonamiento como la automatización, el pensamiento algorítmico o la descomposición en
                  partes. El análisis de las soluciones obtenidas potencia la reflexión crítica sobre su validez,
                  tanto desde un punto de vista estrictamente matemático como desde una perspectiva global,
                  valorando aspectos relacionados con la sostenibilidad, el consumo responsable, la igualdad
                  de género, la equidad o la no discriminación, entre otros.

                  El desarrollo de esta competencia fomenta un pensamiento más diverso y flexible, mejora la
                  capacidad del alumnado para resolver problemas en diferentes contextos, amplía la propia
                  percepción sobre las ciencias y las matemáticas y enriquece y consolida los conceptos
Cód. 2022-06713




                  básicos, lo que repercute en un mayor nivel de compromiso, en el incremento de la
                  curiosidad y en la valoración positiva del proceso de aprendizaje, favoreciendo la integración
                  social e iniciación profesional.

                                                                                                                5



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                 400/420



                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL2, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CPSAA4, CE1.

                  Criterios de evaluación

                  2.1. Elaborar representaciones que ayuden en la búsqueda de estrategias de resolución de
                       una situación problematizada, organizando los datos y comprendiendo las preguntas
                       formuladas.

                  2.2. Hallar las soluciones de un problema utilizando los datos e información aportados, los
                       propios conocimientos, y las estrategias y herramientas apropiadas.

                  2.3. Comprobar la corrección de las soluciones de un problema y su coherencia en el
                       contexto planteado.

                  2.4. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la representación, la resolución de
                       problemas y la comprobación de las soluciones.

                  Competencia específica 3. Utilizar los métodos científicos, haciendo indagaciones y
                  llevando a cabo proyectos, para desarrollar los razonamientos propios del pensamiento
                  científico y mejorar las destrezas en el uso de las metodologías científicas.

                  El desempeño de destrezas científicas conlleva un dominio progresivo en el uso de las
                  metodologías propias del trabajo científico para llevar a cabo investigaciones e indagaciones
                  sobre aspectos clave del mundo natural. El desarrollo de esta competencia específica supone
                  mejorar las destrezas para realizar observaciones sobre el entorno cotidiano, formular
                  preguntas e hipótesis acerca de él y comprobar la veracidad de las mismas mediante el
                  empleo de la experimentación, utilizando las herramientas y normativas que sean más
                  convenientes en cada caso.

                  Además, desenvolverse en el uso de las metodologías científicas supone una herramienta
                  fundamental en el marco integrador del trabajo colaborativo por proyectos que se lleva a
                  cabo en la ciencia. Cobra especial importancia en la formación profesional por contribuir a
                  conformar el perfil profesional de los alumnos y alumnas. Por este motivo es importante que
                  el alumnado desarrolle esta competencia específica a través de la práctica y conserve estas
                  actitudes en el ejercicio de su profesión en el futuro.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  STEM1, STEM2, STEM3, CD1, CD3, CPSAA4, CPSAA5, CE1.

                  Criterios de evaluación

                  3.1. Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondidas o contrastadas utilizando los
                       métodos científicos, la observación, la información y el razonamiento, explicando
                       fenómenos naturales y realizando predicciones sobre estos.

                  3.2. Diseñar y realizar experimentos y obtener datos cuantitativos y cualitativos sobre
                       fenómenos naturales en el medio natural y en el laboratorio, utilizando con corrección
                       los instrumentos, herramientas o técnicas adecuadas a la hora de obtener resultados
                       claros que respondan a cuestiones concretas o que contrasten la veracidad de una
                       hipótesis.

                  3.3. Interpretar los resultados obtenidos en proyectos de investigación, utilizando el
                       razonamiento y, cuando sea necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas.

                  Competencia específica 4. Analizar los efectos de determinadas acciones cotidianas o del
                  entorno profesional sobre la salud, el medio natural y social, basándose en fundamentos
                  científicos, para valorar la importancia de los hábitos que mejoran la salud individual y
                  colectiva, evitan o minimizan los impactos medioambientales negativos y son compatibles
Cód. 2022-06713




                  con un desarrollo sostenible.

                  La actividad humana ha producido importantes alteraciones en el entorno con un ritmo de


                                                                                                             6



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   401/420



                  avance sin precedentes en la historia de la Tierra. Algunas de estas alteraciones, como el
                  aumento de la temperatura media terrestre, la acumulación de residuos plásticos o la
                  disminución de la disponibilidad de agua potable, podrían poner en grave peligro algunas
                  actividades humanas esenciales, entre las que destaca la producción de alimentos.

                  Asimismo, se han instalado en las sociedades más desarrolladas ciertos hábitos perjudiciales
                  como la dieta rica en grasas y azúcares, el sedentarismo, el uso de drogas o la adicción a las
                  nuevas tecnologías. Esto ha dado lugar a un aumento de la frecuencia de algunas patologías
                  que constituyen importantes problemas de la sociedad actual.

                  Sin embargo, determinadas acciones y hábitos saludables y sostenibles (como alimentación
                  sana, ejercicio físico o consumo responsable) pueden contribuir a la preservación y mejora
                  de la salud individual y colectiva y a frenar las tendencias medioambientales negativas
                  anteriormente descritas. Por ello, es imprescindible para el pleno desarrollo e integración
                  profesional y personal del alumnado como ciudadano que conozca y aplique los fundamentos
                  científicos que justifican un estilo de vida saludable y sostenible.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  STEM5, CD4, CPSAA2, CC4.

                  Criterios de evaluación

                  4.1. Evaluar los efectos de determinadas acciones individuales sobre el organismo y el medio
                       natural, proponiendo hábitos saludables y sostenibles basados en los conocimientos
                       adquiridos y la información disponible.

                  4.2. Relacionar con fundamentos científicos la preservación de la biodiversidad, la
                       conservación del medio ambiente y la protección de los seres vivos del entorno con el
                       desarrollo sostenible y la calidad de vida.

                  Competencia específica 5. Interpretar y transmitir información y datos científicos,
                  contrastando previamente su veracidad y utilizando lenguaje verbal o gráfico apropiado, para
                  adquirir y afianzar conocimientos del entorno natural, social y profesional.

                  En los ámbitos científicos, así como en muchas otras situaciones de la vida, existe un
                  constante bombardeo de información que necesita ser seleccionada, interpretada y analizada
                  para utilizarla con fines concretos. La información de carácter científico puede presentarse en
                  formatos muy diversos, como enunciados, gráficas, tablas, modelos, diagramas, etc., que es
                  necesario comprender para trabajar de forma adecuada en la ciencia. Asimismo, el lenguaje
                  matemático otorga al aprendizaje de la ciencia una herramienta potente de comunicación
                  global, y los lenguajes específicos de las distintas disciplinas científicas se rigen por normas
                  que es necesario comprender y aplicar.

                  El alumnado debe ser competente no solo en la selección de información rigurosa y veraz
                  sino en su interpretación correcta y en su transmisión a partir de una observación o un
                  estudio. Para ello ha de emplear con corrección distintos formatos y tener en cuenta ciertas
                  normas específicas de comunicación de las disciplinas científicas.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CPSAA4, CC4, CCEC3.

                  Criterios de evaluación

                  5.1. Organizar y comunicar información científica y matemática de forma clara y rigurosa de
                       manera verbal, gráfica, numérica, etc. utilizando el formato más adecuado.

                  5.2. Analizar e interpretar información científica y matemática presente en la vida cotidiana
                       manteniendo una actitud crítica.
Cód. 2022-06713




                  5.3. Emplear y citar de forma adecuada fuentes fiables, seleccionando la información
                       científica relevante en la consulta y creación de contenidos, y mejorando el aprendizaje
                       propio y colectivo.


                                                                                                                7



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   402/420



                  Competencia específica 6. Identificar las ciencias y las matemáticas implicadas en
                  contextos diversos, interrelacionando conceptos y procedimientos, para aplicarlos en
                  situaciones de la vida cotidiana y del ámbito profesional correspondiente.

                  El conocimiento de las ciencias y de las matemáticas responde a la necesidad de la sociedad
                  ante los grandes desafíos y retos de carácter transdisciplinar que la humanidad tiene
                  planteados. El ámbito de Ciencias Aplicadas debe ser valorado por el alumnado como una
                  herramienta esencial para aumentar su competencia científica, lo que le permite conectar los
                  conocimientos que adquiere con su experiencia académica y profesional, haciendo que su
                  aprendizaje sea significativo y pueda ser empleado con posterioridad en diferentes
                  situaciones.

                  Por lo tanto, es importante que el alumnado tenga la oportunidad de identificar y
                  experimentar la aplicación de las ciencias y las matemáticas en diferentes contextos, entre
                  los que destacan el personal, el social y el profesional. Este último contexto cobra especial
                  importancia, pues el alumnado debe reconocer el papel del conocimiento científico dentro de
                  su rama profesional.

                  La conexión entre las ciencias y las matemáticas y otros ámbitos no debería limitarse a los
                  saberes conceptuales, sino ampliarse a los procedimientos y actitudes científicos, de forma
                  que puedan ser transferidos y aplicados a otros contextos de la vida real y a la resolución de
                  problemas del entorno personal, social y profesional.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  STEM1, STEM2, STEM5, CD5, CPSAA5, CC4, CE1, CCEC2.

                  Criterios de evaluación

                  6.1. Aplicar procedimientos propios de las ciencias y las matemáticas en situaciones diversas
                       estableciendo conexiones entre distintas áreas de conocimiento en contextos naturales,
                       sociales y profesionales.

                  Competencia específica 7. Desarrollar destrezas personales identificando y gestionando
                  emociones, poniendo en práctica estrategias de aceptación del error como parte del proceso
                  de aprendizaje y adaptándose ante situaciones de incertidumbre, para mejorar la
                  perseverancia en la consecución de objetivos y la valoración del aprendizaje de las ciencias.

                  Formular preguntas y resolver problemas científicos o retos más globales en los que
                  intervienen el pensamiento científico y el razonamiento matemático no debe resultar una
                  tarea tediosa para el alumnado. Por ello, el desarrollo de destrezas emocionales dentro del
                  aprendizaje de las ciencias y de las matemáticas fomenta el bienestar del alumnado, la
                  autorregulación emocional y el interés hacia el aprendizaje del ámbito.

                  El desarrollo de esta competencia conlleva identificar y gestionar las emociones, reconocer
                  fuentes de estrés, ser perseverante, pensar de forma crítica y creativa, mejorar la resiliencia
                  y mantener una actitud proactiva ante nuevos desafíos. Para contribuir a la adquisición de
                  esta competencia es necesario que el alumnado se enfrente a pequeños retos que
                  contribuyan a la reflexión sobre el propio pensamiento, eviten posibles bloqueos y
                  promuevan la mejora del autoconcepto ante el aprendizaje del ámbito.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  STEM5, CD2, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CE1, CE3.

                  Criterios de evaluación

                  7.1. Mostrar resiliencia ante los retos académicos asumiendo el error como una oportunidad
                       para la mejora y desarrollando un autoconcepto positivo ante las ciencias.

                  Competencia específica 8. Desarrollar destrezas sociales y trabajar de forma colaborativa
Cód. 2022-06713




                  en equipos diversos con roles asignados que permitan potenciar el crecimiento entre iguales,
                  valorando la importancia de romper los estereotipos de género en la investigación científica,
                  para el emprendimiento personal y laboral.


                                                                                                               8



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                  403/420



                  El avance científico es producto del esfuerzo colectivo y rara vez el resultado del trabajo de
                  un solo individuo. La ciencia implica comunicación y colaboración entre profesionales, en
                  ocasiones adscritos a diferentes disciplinas. Asimismo, para la generación de nuevos
                  conocimientos es esencial que se compartan las conclusiones y procedimientos obtenidos por
                  un grupo de investigación con el resto de la comunidad científica. A su vez, estos
                  conocimientos sirven de base para la construcción de nuevas investigaciones y
                  descubrimientos.

                  Cabe destacar, además, que la interacción y colaboración son de gran importancia en
                  diversos ámbitos profesionales y sociales y no exclusivamente en un contexto científico. El
                  trabajo colaborativo tiene un efecto enriquecedor sobre los resultados obtenidos y en el
                  desarrollo personal de sus participantes, pues permite el intercambio de puntos de vista en
                  ocasiones muy diversos. La colaboración implica movilizar las destrezas comunicativas y
                  sociales del alumnado y requiere de una actitud respetuosa y abierta frente a las ideas
                  ajenas, que valore la importancia de romper los roles de género y estereotipos sexistas. Por
                  este motivo, aprender a trabajar en equipo es imprescindible para el desarrollo profesional y
                  social pleno del alumnado como miembro activo de nuestra sociedad.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL5, CP3, STEM2, STEM4, CD3, CPSAA3, CC2, CE2.

                  Criterios de evaluación

                  8.1. Asumir responsablemente una función concreta dentro de un proyecto científico,
                       utilizando espacios virtuales cuando sea necesario, aportando valor, analizando
                       críticamente las contribuciones del resto del equipo, respetando la diversidad y
                       favoreciendo la inclusión.

                  8.2. Emprender, de forma guiada y de acuerdo a la metodología adecuada, proyectos
                       científicos colaborativos orientados a la mejora y a la creación de valor en la sociedad.

                  Saberes básicos

                  Bloque A. Destrezas científicas básicas

                  - Metodologías de la investigación científica: identificación y formulación de cuestiones,
                    elaboración de hipótesis y comprobación mediante experimentación. Proyectos de
                    investigación.

                  - Entornos y recursos de aprendizaje científico (como el laboratorio y los entornos
                    virtuales): utilización adecuada que asegure la conservación de la salud propia y la
                    comunitaria, la seguridad y el respeto al medio ambiente.

                  - Lenguaje científico: interpretación, producción y comunicación eficaz de información de
                    carácter científico en el contexto escolar y profesional en diferentes formatos.

                  - Valoración de la ciencia y de la actividad desarrollada por las personas que se dedican a
                    ella y reconocimiento de su contribución a los distintos ámbitos del saber humano y en el
                    avance y la mejora de la sociedad.

                  - La medida y la expresión numérica de las magnitudes físicas: orden de magnitud, notación
                    científica, indicadores de precisión de las mediciones y los resultados y relevancia de las
                    unidades de medida.

                  - Estrategias de resolución de problemas.

                  Bloque B. Sentido numérico

                  - Números naturales, enteros, decimales, racionales e irracionales relevantes (raíces
Cód. 2022-06713




                    cuadradas, Ⱥ…): interpretación, ordenación en la recta numérica y aplicación en la
                    resolución de problemas de la vida cotidiana y profesional.



                                                                                                              9



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                 404/420



                  - Operaciones o combinación de operaciones con números naturales, enteros, racionales o
                    decimales (suma, resta, multiplicación, división y potencias con exponentes enteros):
                    propiedades, relaciones entre ellas y aplicación en la resolución de problemas. Estrategias
                    de cálculo: mental y con calculadora.

                  - Divisores y múltiplos: relaciones y uso de la factorización en números primos en la
                    resolución de problemas.

                  - Razones, proporciones y porcentajes: comprensión y resolución de problemas. Utilización
                    en contextos cotidianos y profesionales: aumentos y disminuciones porcentuales, rebajas,
                    descuentos, impuestos, etc.

                  - Proporcionalidad directa e inversa: comprensión y uso en la resolución de problemas de
                    escalas, cambios de divisas, etc.

                  - Toma de decisiones: consumo responsable, relaciones calidad-precio y valor-precio en
                    contextos cotidianos y profesionales.

                  Bloque C. Sentido de la medida

                  - Estrategias de estimación o cálculo de medidas indirectas de formas planas y
                    tridimensionales y objetos de la vida cotidiana y profesional.

                  - Perímetros, áreas y volúmenes: interpretación, obtención de fórmulas y aplicación en
                    formas planas y tridimensionales.

                  - Representación plana de objetos tridimensionales: visualización y utilización en la
                    resolución de problemas.

                  - Instrumentos de dibujo y herramientas digitales: utilización, realización de dibujos de
                    objetos geométricos con medidas fijadas.

                  Bloque D. Sentido espacial

                  - Formas geométricas de dos y tres dimensiones: descripción y clasificación en función de
                    sus propiedades o características.

                  - Objetos geométricos: construcción con instrumentos de dibujo, con herramientas
                    manipulativas y digitales (programas de geometría dinámica, realidad aumentada...).

                  - Coordenadas cartesianas: localización y descripción de relaciones espaciales.

                  Bloque E. Sentido algebraico

                  - Patrones. Identificación y extensión determinando la regla de formación de diversas
                    estructuras: numéricas, espaciales, gráficas o algebraicas.

                  - Variable: comprensión y expresión de relaciones sencillas mediante lenguaje algebraico.
                    Equivalencia entre expresiones algebraicas de primer y segundo grado.

                  - Ecuaciones lineales y cuadráticas: resolución algebraica y gráfica en contextos de
                    resolución de problemas e interpretación de las soluciones.

                  - Relaciones lineales, cuadráticas y de proporcionalidad inversa: interpretación en
                    situaciones contextualizadas descritas mediante un enunciado, tabla, gráfica o expresión
                    analítica.

                  - Herramientas tecnológicas: utilización en la resolución de problemas.
Cód. 2022-06713




                  - Estrategias para la interpretación y modificación de algoritmos. Formulación de problemas
                    susceptibles de ser analizados utilizando programas y otras herramientas.


                                                                                                            10



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                               405/420



                  Bloque F. Sentido estocástico

                  - Diseño de estudios estadísticos: formulación de preguntas, organización de datos,
                    realización de tablas y gráficos adecuados, cálculo e interpretación de medidas de
                    localización y dispersión con calculadora y hoja de cálculo.

                  - Análisis crítico e interpretación de información estadística en contextos cotidianos y
                    obtención de conclusiones razonadas.

                  - Fenómenos deterministas y aleatorios. Azar y aproximación a la probabilidad: frecuencias
                    relativas. Regla de Laplace y técnicas de recuento. Toma de decisiones sobre
                    experimentos simples en diferentes contextos.

                  Bloque G. La materia y sus cambios

                  - Teoría cinético-molecular: aplicación y explicación de las propiedades más importantes de
                    los sistemas materiales.

                  - Composición de la materia: descripción a partir de los conocimientos sobre la estructura
                    de los átomos y de los compuestos.

                  - Nomenclatura de sustancias químicas de mayor relevancia o relacionadas con la familia
                    profesional correspondiente, según las normas de la IUPAC.

                  - Ecuaciones químicas sencillas: interpretación cualitativa y cuantitativa. Cálculos
                    estequiométricos sencillos e interpretación de los factores que las afectan. Relevancia en
                    el mundo cotidiano y profesional.

                  - Experimentación con los sistemas materiales: conocimiento y descripción de sus
                    propiedades, composición y clasificación.

                  Bloque H. Las interacciones y la energía

                  - Movimiento de los cuerpos: descripción y uso de las magnitudes cinemáticas adecuadas a
                    cada caso.

                  - Relación de las fuerzas con los cambios que producen sobre los sistemas y aplicación a la
                    resolución de problemas de la vida cotidiana y profesional relacionados con las fuerzas
                    presentes en la naturaleza.

                  - La energía: análisis y formulación de hipótesis, propiedades, transferencia y
                    manifestaciones de la energía, relacionando la obtención y consumo de la energía con las
                    repercusiones medioambientales que produce.

                  - La electricidad: corriente eléctrica en circuitos simples. Obtención experimental de
                    magnitudes y relación entre ellas. Medidas de seguridad y prevención.

                  Bloque I. El cuerpo humano y la salud

                  - La función de nutrición y su importancia. Anatomía y fisiología de los aparatos digestivo,
                    respiratorio, circulatorio y excretor. Relación entre ellos.

                  - La función de reproducción y su relevancia biológica. El aparato reproductor: anatomía y
                    fisiología.

                  - Educación afectivo-sexual desde la perspectiva de la igualdad entre personas y el respeto
                    a la diversidad sexual. La importancia de las prácticas sexuales responsables. La
                    asertividad y el autocuidado. La prevención de infecciones de transmisión sexual (ITS) y
                    de embarazos no deseados. El uso adecuado de métodos anticonceptivos y de métodos de
Cód. 2022-06713




                    prevención de ITS.

                  - La función de relación y su importancia. Los receptores sensoriales, centros de

                                                                                                           11



                                                             https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                  406/420



                    coordinación y órganos efectores: funcionamiento general.

                  - Los hábitos saludables (prevención del consumo de drogas legales e ilegales, postura
                    adecuada, autorregulación emocional, dieta equilibrada, uso responsable de los
                    dispositivos tecnológicos, ejercicio físico e higiene del sueño, entre otros): argumentación
                    científica sobre su importancia.

                  - El sistema inmune, los antibióticos y las vacunas: funcionamiento e importancia social en
                    la prevención y superación de enfermedades infecciosas.

                  - Los trasplantes: análisis de su importancia en el           tratamiento   de   determinadas
                    enfermedades y reflexión sobre la donación de órganos.

                  Bloque J. La Tierra como sistema y el desarrollo sostenible

                  - La atmósfera y la hidrosfera: funciones, papel junto con la biosfera y la geosfera en la
                    edafogénesis e importancia para la vida en la Tierra.

                  - Los ecosistemas: sus componentes bióticos y abióticos y las relaciones intraespecíficas e
                    interespecíficas.

                  - Causas y consecuencias del cambio climático y del deterioro del medio ambiente:
                    importancia de la conservación de los ecosistemas mediante hábitos sostenibles y
                    reflexión sobre los efectos globales de las acciones individuales y colectivas.

                  - Los fenómenos geológicos: diferenciación entre internos y externos, sus manifestaciones y
                    la dinámica global del planeta a la luz de la teoría de la tectónica de placas.

                  - Los riesgos naturales y su prevención: relación con los procesos geológicos y las
                    actividades humanas.

                  Bloque K. Sentido socioafectivo

                  í Estrategias de reconocimiento de las emociones que intervienen en el aprendizaje y de
                    desarrollo de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la resiliencia, así como del
                    placer de aprender y comprender la ciencia.

                  í Estrategias que aumenten la flexibilidad cognitiva y la apertura a cambios y que ayuden a
                    transformar el error en oportunidad de aprendizaje.

                  í Técnicas cooperativas que optimicen el trabajo en equipo, despliegue de conductas
                    empáticas y estrategias para la gestión de conflictos.

                  í Actitudes inclusivas como la igualdad efectiva de género, la corresponsabilidad, el respeto
                    por las minorías y la valoración de la diversidad presente en el aula y en la sociedad como
                    una riqueza cultural.

                  í Estrategias de identificación y prevención de abusos, de agresiones, de situaciones de
                    violencia o de vulneración de la integridad física, psíquica y emocional.

                                              Comunicación y Ciencias Sociales

                  La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones exigen el
                  desarrollo de aquellas competencias que ayuden a los individuos a ejercer una ciudadanía
                  independiente, activa y comprometida con la realidad contemporánea. Las competencias
                  clave, que forman parte del Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica,
                  comprenden todos aquellos conocimientos, destrezas y actitudes que las personas necesitan
                  para su realización y desarrollo personales, para mejorar su empleabilidad y facilitar su
                  integración social y para poder desarrollar un estilo de vida responsable, sostenible y
Cód. 2022-06713




                  saludable. En el caso de los ciclos formativos de grado básico, el alumnado adquirirá estas
                  competencias en un entorno vinculado al mundo profesional. Esto incrementará las
                  posibilidades de su consecución y mejorará sus condiciones de aprendizaje, preparándolo

                                                                                                             12



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   407/420



                  para la continuación de su formación y para poder afrontar de manera satisfactoria los retos
                  y desafíos del siglo XXI.

                  El eje del currículo del ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales aborda de manera directa
                  las dimensiones comunicativas, interculturales, ciudadanas y cívicas necesarias para
                  desarrollar esa ciudadanía independiente, activa y comprometida. Las competencias
                  específicas del ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales suponen una progresión con
                  respecto a las adquiridas por el alumnado durante los años de escolarización previa, que
                  serán el punto de partida para esta nueva etapa en la que se deberán tener en cuenta tanto
                  las características específicas del alumnado como sus repertorios y experiencias, con el fin de
                  garantizar su inclusión social y profesional.

                  Las competencias específicas de este ámbito, relacionadas con los descriptores de las
                  distintas competencias clave del Perfil de salida y con los retos del siglo XXI, permiten al
                  alumnado asumir responsablemente sus deberes y conocer y ejercer sus derechos a partir
                  del aprendizaje del origen y la evolución de las sociedades, la construcción europea, los
                  valores democráticos y la ciudadanía activa. En combinación con los aspectos más
                  íntimamente vinculados con las Ciencias Sociales, la dimensión comunicativa de este
                  currículo implica comunicarse eficazmente y con corrección en lengua castellana, as࣭ como
                  comprender y expresarse adecuadamente en lengua extranjera, de modo que el alumnado
                  pueda ampliar su repertorio lingüístico individual aprovechando las experiencias propias para
                  mejorar sus destrezas comunicativas. Asimismo, ocupan un lugar importante el fomento del
                  hábito lector, la aceptación y la adecuación a la diversidad cultural, así como el respeto y la
                  curiosidad por el diálogo intercultural.

                  Este ámbito, además, permite al alumnado desenvolverse mejor en los entornos
                  informacionales, pues comprende aspectos relacionados con las destrezas básicas para la
                  búsqueda y selección de información como medio para adquirir nuevos conocimientos. Ello
                  conlleva, además, adquirir las herramientas necesarias para enfrentar los riesgos de
                  manipulación y desinformación y abordar la información y la comunicación con un sentido
                  crítico y adecuado a las propias necesidades. En este sentido, las herramientas digitales
                  poseen un potencial que podría aprovecharse plenamente para reforzar el aprendizaje, la
                  enseñanza y la evaluación de este ámbito. Por ello, el desarrollo del pensamiento crítico, la
                  alfabetización mediática e informacional y el uso adecuado, seguro, ético y responsable de la
                  tecnología suponen un elemento de aprendizaje relevante.

                  Los criterios de evaluación del ámbito permiten determinar el grado de consecución de las
                  competencias específicas por parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellas.
                  En su formulación competencial, se plantean enunciando el proceso o capacidad que el
                  alumnado debe adquirir, junto con el contexto o modo de aplicación y uso de dicho proceso o
                  capacidad. La nivelación de los criterios de evaluación está marcada por la madurez y el
                  desarrollo psicoevolutivo del alumnado y deberá garantizar siempre la adecuación a sus
                  experiencias, así como a sus circunstancias y características específicas.

                  Por su parte, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber
                  hacer) y las actitudes (saber ser) necesarios para la adquisición de las competencias
                  específicas de este ámbito. Se estructuran en tres bloques, que se corresponden con las
                  materias que integran el ámbito. El bloque de «Ciencias Sociales» abarca los saberes que es
                  necesario movilizar para el desarrollo del pensamiento histórico, la comprensión de la
                  integración europea y los valores democráticos, con el fin de permitir que el alumnado pueda
                  ejercer una ciudadanía activa y responsable. El bloque de «Lengua Castellana» integra los
                  saberes relacionados con la capacidad de comunicarse en dicha lengua de manera eficaz y
                  correcta, así como los saberes necesarios para acceder a la información de manera crítica y
                  respetuosa con la propiedad intelectual y el desarrollo y fomento del hábito lector en el
                  alumnado. Por último, en el bloque de «Lengua Extranjera de Iniciación Profesional» se
                  agrupan los saberes que permiten la comprensión y la expresión en lengua extranjera,
                  orientada a las necesidades específicas de cada ámbito profesional, así como un
                  acercamiento al plurilingüismo y la interculturalidad como formas de abordar el aprendizaje
                  de la lengua y la cultura extranjeras, partiendo de los conocimientos y las experiencias
                  propias y de los repertorios individuales.
Cód. 2022-06713




                  Metodología



                                                                                                              13



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   408/420



                  El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están
                  planteados a partir de la concepción del aprendizaje como un proceso dinámico y continuado,
                  flexible y abierto, que debe adecuarse a las circunstancias, necesidades e intereses del
                  alumnado. Se espera que este sea capaz de poner en funcionamiento todos los saberes
                  básicos en el seno de situaciones comunicativas propias de los diferentes ámbitos: personal,
                  social, educativo y profesional, y a partir de contextos relacionados con temas cotidianos, de
                  relevancia personal o profesional para el alumnado o de interés público próximo a su
                  experiencia, que incluyan aspectos relacionados con los Objetivos de Desarrollo Sostenible y
                  los retos y desafíos del siglo XXI. El carácter competencial de este currículo invita al
                  profesorado a crear tareas interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes y a
                  desarrollar situaciones de aprendizaje donde se considere a alumnos y alumnas como
                  agentes sociales progresivamente autónomos y gradualmente responsables de su propio
                  proceso de aprendizaje, involucrándolos en tareas que les permitan trabajar de manera
                  colaborativa y que culminen en resultados reales que sean fruto de esa misma colaboración.
                  Esto implica tener en cuenta sus repertorios, intereses y emociones, así como sus
                  circunstancias específicas, con el fin de sentar las bases para el aprendizaje a lo largo de
                  toda la vida.

                  La metodología, además, debe tener en cuenta propuestas y modelos organizativos que,
                  generalizados al contexto de aula, permitan la presencia, la participación y el aprendizaje de
                  todo el alumnado. Por ello, se debe buscar la personalización de la respuesta educativa,
                  teniendo en cuenta el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Este diseño se basa en
                  tres principios que contempla múltiples formas de implicación o motivación para la tarea (por
                  qué se aprende), múltiples formas de representación de la información (el qué se aprende) y
                  múltiples formas de expresión del aprendizaje (cómo se aprende), de manera que se conecte
                  con los centros de interés del alumnado, así como con la programación multinivel de saberes
                  básicos del área. Este diseño promueve la accesibilidad de los procesos y entornos de
                  enseñanza y aprendizaje, mediante un currículo flexible, ajustado a las necesidades y ritmos
                  de aprendizaje de la diversidad del alumnado. La diversidad y heterogeneidad del alumnado
                  presente en el aula han de entenderse como factores enriquecedores del proceso de
                  enseñanza-aprendizaje y es a través de los principios, del Diseño Universal para el
                  Aprendizaje (DUA), como se puede lograr la equidad para todo el alumnado.

                  La práctica docente debe orientarse al desarrollo de las competencias clave del currículo,
                  todas ellas están relacionadas con una serie de descriptores operativos que se conectan con
                  las competencias específicas del ámbito.

                  La Competencia en Comunicación Lingüística (CCL) supone interactuar de forma oral, escrita
                  o signada de manera coherente y adecuada en diferentes ámbitos y contextos y con
                  diferentes propósitos comunicativos, evitando los riesgos de manipulación y desinformación,
                  así como comunicarse eficazmente con otras personas de manera cooperativa, creativa, ética
                  y respetuosa.

                  Para el desarrollo adecuado de esta competencia es necesario entender la oralidad como
                  elemento vertebrador de las clases y del proceso de enseñanza-aprendizaje de nuestro
                  alumnado, utilizando textos cercanos a su realidad, de diferentes ámbitos y géneros.

                  Dentro de la Competencia en Comunicación Lingüística es especialmente relevante la
                  consideración de la lectura como principal vía de acceso al saber a partir de textos literarios,
                  considerados no solo como parte de nuestro patrimonio cultural sino como fuente de
                  aprendizaje y disfrute.

                  La Competencia Plurilingüe (CP) se trabaja mediante el estudio de textos en el idioma que
                  forme parte del ámbito irá conformando un perfil plurilingüe en el alumnado, que le permitirá
                  desplegar una serie de habilidades metalingüísticas muy valiosas para el aprendizaje y la
                  mejora de las competencias comunicativas en distintas lenguas

                  La Competencia Matemática y Competencia en Ciencia, Tecnología e Ingeniería (STEM)
                  entraña la comprensión del mundo utilizando los métodos científicos, el pensamiento y
                  representación matemáticos, la tecnología y los métodos de la ingeniería para transformar el
Cód. 2022-06713




                  entorno de forma comprometida, responsable y sostenible. La resolución de problemas, la
                  búsqueda, lectura e interpretación de manuales, procedimientos, datos de gráficos,
                  estadísticas, estudios científicos, etc. se trabajan desde cada uno de los bloques de

                                                                                                               14



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   409/420



                  contenido que integran este ámbito.

                  La Competencia Digital (CD) implica el uso seguro, saludable, sostenible, crítico y
                  responsable, de las tecnologías digitales para el aprendizaje, en el trabajo y para la
                  participación en la sociedad. En este sentido se contribuye a la adquisición de esta
                  competencia formando al alumnado en la búsqueda en Internet atendiendo a criterios de
                  validez, calidad, actualidad y fiabilidad a través de la elaboración de trabajos sobre temas,
                  obras, autores y autoras de la literatura universal. Gracias a los recursos tecnológicos y las
                  herramientas y plataformas virtuales, se fomenta la investigación y, a través de proyectos
                  escolares colaborativos nacionales o internacionales, se facilita el establecimiento de vínculos
                  e intercambios con jóvenes de otros lugares en contextos reales y funcionales de
                  comunicación.

                  La Competencia Personal, Social y de Aprender a Aprender (CPSAA) implica la habilidad de
                  reflexionar sobre sí mismo, gestionar el tiempo y la información eficazmente; colaborar con
                  otros de forma constructiva; mantener la resiliencia y gestionar el aprendizaje a lo largo de
                  la vida. Se contribuye a la adquisición de esta competencia fomentando la autoevaluación y
                  coevaluación sobre el proceso de aprendizaje de alumnado, potenciando el uso de la lengua
                  oral y escrita para la organización del pensamiento, mediante la aplicación de técnicas
                  relacionadas con el uso adecuado de fuentes diversas y la presentación de sus conclusiones,
                  de manera individual o conjunta en el aula

                  La Competencia Ciudadana (CC) permite actuar como personas responsables y participar
                  plenamente en la vida social y cívica a través de la comprensión de los conceptos y las
                  estructuras sociales, económicas, jurídicas y políticas democráticas, así como en el
                  conocimiento de los acontecimientos mundiales y el compromiso activo con la sostenibilidad
                  y el logro de una ciudadanía mundial. Se contribuye a la adquisición de esta competencia
                  enfrentando al alumnado a situaciones comunicativas concretas o a análisis que fomenten la
                  reflexión sobre aspectos como la igualdad de género, la diversidad, el desarrollo sostenible y
                  la conciencia democrática, acercando las instituciones al contexto del alumnado con el fin de
                  instruirlo en el uso de las normas y las convenciones formales.

                  La Competencia Emprendedora (CE) implica desarrollar un enfoque vital dirigido a actuar
                  sobre oportunidades e ideas, utilizando los conocimientos específicos necesarios para
                  generar resultados de valor para otros. Para desarrollar el espíritu emprendedor y contribuir
                  a la mejora de las posibilidades laborales y profesionales son fundamentales la presentación
                  clara y convincente de pensamientos e ideas, la capacidad de asumir riesgos, la gestión
                  adecuada de la interacción y el reto que supone comunicarse en otras lenguas para resolver
                  situaciones en escenarios diversos.

                  La Competencia en Conciencia y Expresiones Culturales (CCEC) implica comprender y valorar
                  la forma en que las ideas se expresan de forma creativa y se comunican en las distintas
                  culturas, así como en otras manifestaciones artísticas. El currículo incluye saberes básicos
                  que abordan las expresiones culturales desde su perspectiva histórica, como las principales
                  manifestaciones del talento humano, autores y autoras y obras, géneros y estilos, técnicas y
                  lenguajes artísticos, etc. A través del estudio de los saberes básicos se conseguirá que el
                  alumnado exprese y comunique ideas y emociones propias, al tiempo que estimula su propia
                  creatividad e imaginación, desarrollando la autoestima y el sentido de pertenencia a través
                  de la expresión cultural y artística. Finalmente, alumnos y alumnas adquieren habilidades
                  perceptivas y de sensibilización hacia el patrimonio cultural y artístico de cualquier época,
                  premisa necesaria para que se impliquen activamente en su conocimiento, divulgación y
                  conservación como legado de una identidad que se debe preservar. Las lenguas, la materna
                  o la extranjera, desempeñan un papel de vital importancia en el conocimiento y la
                  transmisión de aspectos socioculturales y estimulan en el alumnado el aprecio y respeto por
                  el patrimonio propio y por el de otras culturas, provocando la reflexión sobre el impacto de
                  sus acciones y sobre la importancia del desarrollo El convencimiento del carácter relativo de
                  costumbres, prácticas e ideas favorece el entendimiento y contribuye eficazmente a evitar o
                  resolver conflictos de manera satisfactoria. La lectura compartida en el aula, la interpretación
                  y valoración conjunta de las obras literarias con una actitud abierta, respetuosa y crítica son
                  parte esencial de esta competencia, así como la creación de textos literarios utilizando
Cód. 2022-06713




                  códigos estéticos.

                  Estas ocho competencias, establecidas en el Perfil de salida, implican que el proceso de


                                                                                                               15



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   410/420



                  enseñanza-aprendizaje de este ámbito tenga que adoptar, necesariamente, un enfoque
                  competencial que permita al alumnado desarrollar de forma gradual e integral estos
                  conocimientos, destrezas y actitudes. Del mismo modo, hay que tener en cuenta que las
                  destrezas lingüísticas (escuchar, hablar, leer y escribir) tampoco se pueden entender como
                  capacidades independientes, sino que, igual que las competencias, se articulan unas con
                  otras, por lo que se tienen que trabajar de manera conjunta. En este sentido, se proponen
                  las siguientes orientaciones metodológicas:

                  La enseñanza de la oralidad en el aula debe fomentar interacciones de calidad que aseguren
                  una comunicación satisfactoria y sirvan como herramienta de acceso a todos los saberes.

                  Se promoverá el hábito de la lectura, dedicando un tiempo a la misma e intentando utilizar
                  distintos espacios (biblioteca, sala de lectura, patio exterior…). Es de suma importancia que
                  el alumnado se sienta acompañado en este proceso, alternar la lectura individual con la
                  compartida y promover tiempos para expresar dudas y reflexiones a través del diálogo
                  igualitario. La mera memorización no puede ser un instrumento, por ello, se debe potenciar
                  la construcción del saber sobre la base de la lectura y del diálogo en el aula, a partir de
                  textos, de manera que el alumnado pueda relacionar sus vivencias personales con las
                  grandes obras patrimonio de la humanidad. La biblioteca escolar puede ser un espacio
                  multifuncional de referencia para el alumnado en el que, si es posible, se agrupen los
                  recursos bibliográficos y los dispositivos digitales que sirvan tanto para fomentar el gusto por
                  la lectura como para aprender u obtener información manejando diversos recursos o
                  consultando distintas fuentes documentales, favoreciendo el aprendizaje autónomo.

                  La enseñanza de la escritura no es solo un fin en sí mismo, sino también un medio que
                  permite reflexionar sobre el resto de saberes, compartir experiencias vitales y fomentar la
                  creatividad. Hay que contextualizar la escritura en entornos que la integren en situaciones
                  comunicativas reales y habituales del centro, diversificar las situaciones de escritura y que
                  estas se produzcan con diferentes interlocutores (compañeros y compañeras, profesorado,
                  adultos…) fomentando el placer de escribir para expresar emociones, sentimientos, ideas y
                  pensamientos.

                  Las tecnologías de la información y la comunicación constituyen un recurso importante en el
                  proceso de enseñanza y aprendizaje. La adaptación al cambio digital y la extensión del aula
                  en el tiempo y el espacio no se reduce al empleo de dispositivos, sino que también incluye un
                  enfoque transversal que eduque en el uso adecuado, crítico y creativo de las tecnologías. Se
                  deberá explotar al máximo su potencial motivador a partir de sus múltiples posibilidades de
                  utilización: búsqueda de información y comunicación real a través de páginas web, blogs,
                  redes sociales, correo electrónico o aplicaciones para la comunicación simultánea con
                  jóvenes de diferentes lugares en el marco de programas europeos y otras iniciativas de
                  colaboración nacional o internacional. Por otra parte, las tecnologías de la información y la
                  comunicación pueden ser un recurso muy valioso para favorecer la inclusión de todo el
                  alumnado, facilitar la práctica individualizada de tareas y generar nuevos entornos de
                  aprendizaje en los que se puedan potenciar las capacidades particulares, compensar las
                  diferencias en cuanto al uso de la lengua extranjera y, por consiguiente, mejorar la
                  autoestima y aumentar la motivación y la autonomía personal del alumnado.

                  Para garantizar que la metodología adopta un enfoque competencial, se debe priorizar la
                  evaluación de actividades y situaciones de aprendizaje variadas y que impliquen la puesta en
                  práctica las diferentes destrezas comunicativas (escuchar, hablar, leer y escribir), a fin de
                  fomentar, valorar y reconocer la creatividad, la capacidad para reflexionar críticamente y la
                  puesta en relación de los distintos saberes adquiridos. El uso combinado de algunas
                  metodologías que se pueden aplicar para que el alumnado sea protagonista de su propio
                  aprendizaje podrían ser el aprendizaje basado en tareas, la enseñanza no directiva, el
                  aprendizaje basado en proyectos, el aprendizaje cooperativo, la codocencia, el trabajo
                  interdisciplinar, el aula invertida o la gamificación.

                  Con el fin de ajustarse al nivel competencial inicial del alumnado, se secuenciará la
                  enseñanza de manera que se parta de aprendizajes más simples para avanzar gradualmente
                  hacia otros más complejos. Para ello, se facilitará la construcción de aprendizajes
Cód. 2022-06713




                  significativos estableciendo relaciones entre los nuevos saberes y las experiencias y
                  conocimientos previos mediante el trabajo individual y en pequeños y grandes grupos
                  fomentando el aprendizaje cooperativo y el reparto equitativo de las tareas. Las actividades


                                                                                                               16



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                  411/420



                  que impliquen la búsqueda de información y su posterior exposición en el aula favorecerán el
                  debate y la discusión, facilitando que el alumnado aprenda a seleccionar, organizar,
                  estructurar y transmitir la información, contribuyendo así a consolidar las destrezas
                  comunicativas y las relacionadas con el tratamiento de la información. El interés de los
                  alumnos y las alumnas se potenciará al enfrentarse a situaciones y a fenómenos próximos
                  que le permitan relacionar los aprendizajes con su utilidad práctica y percibir que los
                  conocimientos son aplicables a situaciones concretas y cercanas. Además, se trabajará la
                  autonomía y la aceptación de las responsabilidades y tareas asignadas.

                  El alumnado ha de ser el centro del proceso de enseñanza aprendizaje; el profesorado debe
                  ser quien guíe, acompañe y garantice la calidad, la inclusión y la equidad de este proceso a
                  la vez que proyecta altas expectativas en todos y todas.

                  Es importante la selección y el uso, o la elaboración y el diseño, de diferentes materiales y
                  recursos para el aprendizaje. Estos deben ser, por tanto, lo más variados posible con el fin
                  de enriquecer la evaluación y la práctica diaria en el aula. En este sentido, el empleo de
                  materiales manipulativos y digitales que permitan visualizar y simular los procesos resulta
                  idóneo para que el alumnado sea capaz de dar un significado y utilidad a los aprendizajes
                  adquiridos.

                  Se fomentará el trabajo en equipo, la observación de otras estrategias, el reconocimiento,
                  valoración y aceptación de las aportaciones ajenas, el respeto de las normas de
                  comunicación, el conocimiento de los distintos valores o el desarrollo de la capacidad de
                  diálogo, incorporando de esta manera la igualdad y la coeducación de forma transversal.
                  Para que los trabajos grupales favorezcan el diálogo, la reflexión y la aplicación de los
                  aprendizajes a situaciones reales a la vez que mejoren sus relaciones personales y su
                  bienestar socioemocional, es de gran importancia que se realicen de manera guiada y en
                  grupos heterogéneos.

                  El uso combinado de algunas metodologías que se pueden aplicar para que el alumnado sea
                  protagonista de su propio aprendizaje podrían ser el aprendizaje basado en tareas, la
                  enseñanza no directiva, el aprendizaje basado en proyectos, el aprendizaje cooperativo, la
                  codocencia, el trabajo interdisciplinar, el aula invertida o la gamificación.

                  Por último, el diseño conjunto de situaciones de aprendizaje multidisciplinares,
                  competenciales e inclusivas por parte de los equipos educativos favorece la integración de
                  los conocimientos de los diferentes ámbitos resultando así este recurso pedagógico
                  especialmente útil para enriquecer el proceso de enseñanza-aprendizaje.

                  Competencias específicas

                  Competencia específica 1. Identificar y comprender la naturaleza histórica y geográfica
                  de las relaciones sociales, las actividades económicas, las manifestaciones culturales y los
                  bienes patrimoniales, analizando sus orígenes y evolución e identificando las causas y
                  consecuencias de los cambios producidos, los problemas actuales y sus valores presentes,
                  para realizar propuestas que contribuyan al bienestar futuro y al desarrollo sostenible de la
                  sociedad.

                  Vivir en sociedad, interactuar con el entorno y comprender las relaciones que establecemos y
                  las normas de funcionamiento que las rigen resultan esenciales para que el alumnado pueda
                  asumir sus derechos y responsabilidades y pueda contribuir al bienestar futuro y al desarrollo
                  sostenible. Entender cómo funcionan y qué valor tienen las relaciones sociales, las
                  actividades económicas, las relaciones culturales y los bienes patrimoniales pasa por
                  comprender cuáles son las cuestiones que han preocupado a la humanidad y cuál ha sido el
                  origen y la evolución de las sociedades a lo largo del tiempo y del espacio. Por ello, en esta
                  competencia específica se abordan las distintas etapas históricas, de forma que el alumnado
                  pueda comprender las permanencias y los cambios contextualizando los fenómenos que se
                  han ido produciendo y las respuestas que se han dado en cada momento de la historia hasta
                  el presente.
Cód. 2022-06713




                  Para la adquisición de esta competencia será necesaria la aplicación de las estrategias y
                  métodos propios de las ciencias sociales que permitan dar respuesta a las principales
                  cuestiones geográficas e históricas que han dado lugar a la realidad en la que vivimos.

                                                                                                             17



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                    412/420



                  Entender el origen y la evolución de las relaciones sociales, económicas, culturales y
                  políticas, identificando las causas y las consecuencias de los cambios que se han ido
                  produciendo a lo largo del tiempo y del espacio constituye la base para comprender el mundo
                  actual y aporta al alumnado las herramientas necesarias para contribuir al bienestar y al
                  desarrollo sostenible de la sociedad de la que forma parte.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CP3, CPSAA1, CC1 CC2, CC3, CC4, CCEC1.

                  Criterios de evaluación

                  1.1. Analizar e interpretar el entorno desde una perspectiva sistémica e integradora, a través
                       de conceptos y procedimientos geográficos, identificando sus principales elementos y las
                       interrelaciones existentes, valorando el grado de sostenibilidad y equilibrio de los
                       espacios a partir de actitudes de defensa, protección, conservación y mejora del entorno
                       (natural, rural y urbano).

                  1.2. Relacionar las culturas y civilizaciones que se han desarrollado a lo largo de la historia
                       con las distintas identidades colectivas que se han construido hasta la actualidad,
                       explicando y valorando la realidad multicultural generada a lo largo del tiempo y
                       analizando las situaciones y los problemas del presente.

                  1.3. Valorar, proteger y conservar el patrimonio histórico-artístico, cultural y natural, como
                       fundamento de nuestra identidad colectiva y como un recurso esencial para el disfrute y
                       el desarrollo de los pueblos, realizando propuestas que contribuyan a su conservación y
                       a un desarrollo ecosocial sostenible.

                  Competencia específica 2. Comprender los orígenes y evolución de los procesos de
                  integración europea y su relevancia en el presente y futuro de la sociedad española y de las
                  comunidades locales, destacando la contribución del Estado, sus instituciones y las entidades
                  sociales a la paz, a la seguridad integral ciudadana, a la cooperación internacional, al
                  desarrollo sostenible frente al cambio climático y a la ciudadanía global, para contribuir a
                  crear un mundo más seguro, solidario, sostenible y justo.

                  La globalización hace difícil concebir la vida de una sociedad ajena al contacto y la
                  interacción con otros pueblos. Para poder entender la historia de un país es necesario
                  situarlo en el escenario de los grandes flujos de difusión cultural y técnica y en el contexto de
                  las relaciones políticas y de la economía internacional. La integración de España en el espacio
                  europeo supone un elemento imprescindible para entender la política, la sociedad y la cultura
                  de nuestro país.

                  El alumnado de ciclos formativos de grado básico debe ser capaz de valorar el papel que ha
                  desempeñado España en las redes de intercambio europeas y qué implicaciones tiene en el
                  presente y en el futuro de la sociedad española el hecho de formar parte de la Unión. Las
                  actividades encaminadas a la adquisición de esta competencia específica deberán promover
                  el interés del alumnado por la realidad internacional y los problemas y retos que plantea el
                  mundo en el que vivimos y, en concreto, en el ámbito europeo, para poder entender y
                  asumir el compromiso colectivo de formar parte de una sociedad globalizada a partir de la
                  riqueza que supone la diversidad cultural.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1, CCEC1.

                  Criterios de evaluación

                  2.1. Explicar el proceso de unificación del espacio europeo y su relevancia en la construcción
                       de la sociedad española, analizando su evolución y argumentando su influencia en la
                       política nacional.
Cód. 2022-06713




                  2.2. Identificar y valorar las principales instituciones europeas, analizando sus principios
                       rectores, sus normas de funcionamiento y sus funciones, juzgando su papel en los
                       conflictos internacionales y reconociendo su contribución a la paz y a la cooperación


                                                                                                                18



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                   413/420



                      internacional, al desarrollo sostenible, a la lucha contra el cambio el climático y a la
                      ciudadanía global.

                  2.3. Interpretar desde la perspectiva del desarrollo sostenible y la ciudadanía global los
                       principales desafíos del mundo actual, expresando la importancia de implicarse en la
                       búsqueda de soluciones y en el modo de concretarlos desde la propia capacidad de
                       acción, valorando la contribución de programas y misiones dirigidos por los Estados, los
                       organismos internacionales y las asociaciones civiles para el logro de la paz, la
                       seguridad integral, la convivencia social y la cooperación entre los pueblos.

                  Competencia específica 3. Reconocer los principios, valores, derechos y deberes de
                  nuestro sistema democrático y constitucional, analizando de forma crítica los planteamientos
                  históricos y geográficos, las instituciones y las diferentes organizaciones políticas y
                  económicas en que se enmarcan y manifiestan, para adecuar el comportamiento propio al
                  cumplimiento de dichos principios, valores, derechos y deberes.

                  La Constitución española es la norma suprema que recoge los principios y fundamentos que
                  conforman el modelo de convivencia en el territorio español. Promueve la responsabilidad
                  civil, la iniciativa ciudadana, el compromiso social y el trabajo en favor de movimientos y
                  acciones que contribuyan a la cohesión social y el cumplimiento efectivo de los derechos
                  humanos y las libertades fundamentales tanto en España como en el resto del mundo,
                  adoptando una actitud crítica ante las desigualdades y ante todo tipo de discriminación,
                  especialmente la referida al género, la orientación sexual o la pertenencia a minorías
                  etnoculturales.

                  La Constitución española es producto tanto del período de transición a la democracia como
                  de los distintos movimientos, acciones y acontecimientos que, a lo largo de la historia, han
                  afianzado las ideas y valores que conforman nuestro actual sistema democrático. Además,
                  establece los principios básicos del sistema democrático español y garantiza la soberanía
                  nacional que necesita del ejercicio de una ciudadanía activa, pues implica que todos los
                  ciudadanos son titulares del poder público del que derivan los poderes legislativo, ejecutivo y
                  judicial. Por ello, es necesario que el alumnado sea consciente de sus derechos y sus deberes
                  como ciudadanos y ciudadanas, y pueda adecuar su comportamiento al cumplimiento de los
                  principios y valores democráticos y constitucionales. La adquisición de esta competencia
                  específica está finalmente dirigida a que el alumnado sea capaz de participar plenamente de
                  la vida social, política y cívica ejerciendo una ciudadanía ética y ecosocialmente responsable.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL5, CC1, CC2, CC3, CC4, CCEC1.

                  Criterios de evaluación

                  3.1. Identificar y analizar los principios, valores, deberes y derechos fundamentales de la
                       Constitución española, el sistema democrático y sus instituciones y organizaciones
                       sociales, políticas y económicas, explicando su función como mecanismos que regulan la
                       convivencia y la vida en comunidad.

                  3.2. Reconocer y explicar los mecanismos que han regulado la convivencia y la vida en
                       común a lo largo de la historia, desde el origen de la sociedad a las distintas
                       civilizaciones que se han ido sucediendo, señalando los principales modelos de
                       organización social y política que se han ido gestando.

                  3.3. Adecuar el comportamiento propio al cumplimiento de los principios, valores, derechos y
                       deberes democráticos y constitucionales, identificando los motivos y argumentos que
                       sustentan su validez y rechazando todo tipo de discriminación, especialmente aquella
                       que se da por motivos socio-económicos, de género, orientación sexual o pertenencia a
                       minorías etnoculturales.

                  Competencia específica 4. Buscar y seleccionar información de manera progresivamente
                  autónoma a partir de diferentes fuentes, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de
Cód. 2022-06713




                  las necesidades detectadas y evitando los riesgos de manipulación y desinformación, para
                  integrarla como conocimiento y compartirla desde un punto de vista crítico, personal y
                  respetuoso con la propiedad intelectual.

                                                                                                              19



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   414/420



                  Las destrezas y los procesos asociados a la búsqueda, selección y tratamiento de la
                  información son instrumentos imprescindibles para desenvolverse en la sociedad del
                  conocimiento. Por ello, es preciso que el alumnado adquiera las destrezas necesarias para
                  localizar, valorar e interpretar la información y para transformarla en conocimiento,
                  reconociendo cuándo se necesita, dónde buscarla, cómo gestionarla, evaluarla y
                  comunicarla, adoptando un punto de vista crítico y personal que evite los posibles riesgos de
                  manipulación y desinformación y evidenciando una actitud ética y responsable con la
                  propiedad intelectual.

                  Se debe facilitar que el alumnado, de forma individual o colectiva, consulte fuentes de
                  información variadas con objetivos determinados y sobre una diversidad de temas cercanos
                  a su experiencia e interés, tanto profesional como personal. Las actividades generadas para
                  aplicar esta competencia específica deberán adaptarse y contextualizarse a cada ciclo
                  formativo, tratando de relacionarlas con los contenidos específicos de cada familia
                  profesional y con aspectos y elementos próximos al ámbito cultural, social y territorial del
                  alumnado. En la labor de búsqueda y selección de información se debe tender a un abordaje
                  progresivamente autónomo en cuanto a la planificación y al respeto a las convenciones
                  establecidas para la difusión de los conocimientos adquiridos (organización en epígrafes,
                  procedimientos de cita, notas, bibliografía y webgrafía, etc.), respetando siempre la
                  propiedad intelectual y aplicando estrategias para evitar los riesgos de manipulación y
                  desinformación. Es también imprescindible el desarrollo de la creatividad y la adecuación al
                  contexto en la difusión del nuevo aprendizaje.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CL3, CD1, CD4, CPSAA4, CPSAA5, CE3.

                  Criterios de evaluación

                  4.1. Aplicar estrategias tanto analógicas como digitales de búsqueda, selección y
                       organización de información, evaluando su fiabilidad y su pertinencia en función del
                       objetivo perseguido y evitando los riesgos de manipulación y desinformación.

                  4.2. Elaborar contenidos propios a partir de diferentes fuentes de manera progresivamente
                       autónoma, respetando los principios de propiedad intelectual y citando las fuentes
                       consultadas.

                  Competencia específica 5. Comunicar en lengua castellana de manera cooperativa y
                  respetuosa, atendiendo a las convenciones propias de los diferentes géneros discursivos y a
                  su adecuación a diferentes ámbitos y contextos, para dar respuesta a necesidades concretas.

                  El desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado –que incluye la comprensión, la
                  producción y la interacción, tanto oral como escrita y multimodal– requiere destrezas
                  específicas dentro del área vinculadas y definidas por la diversidad de situaciones, contextos
                  y necesidades personales y sociales del alumnado. Por ello, se deben desarrollar prácticas
                  discursivas que incidan en la interacción, comprensión y expresión de un catálogo
                  diversificado de textos orales, escritos y multimodales. Las destrezas específicas asociadas a
                  la comprensión oral incluyen anticipar el contenido, retener información relevante en función
                  del propio objetivo, distinguir entre hechos y opiniones, captar el sentido global y la relación
                  entre las partes del discurso o valorar la fiabilidad, la forma y el contenido del texto. A su
                  vez, la interacción oral requiere conocer las estrategias para tomar y ceder la palabra,
                  desplegar actitudes de escucha activa, expresarse con fluidez y claridad y con el tono y el
                  registro adecuados, así como poner en juego las estrategias de cortesía y de cooperación
                  conversacional. La producción oral de carácter formal, monologada o dialogada, ofrece
                  margen para la planificación y comparte por tanto estrategias con el proceso de escritura.
                  Las tecnologías de la información y la comunicación facilitan nuevos formatos para la
                  comunicación oral multimodal, tanto síncrona como asíncrona.

                  Desarrollar la competencia lectora implica incidir en el uso de las estrategias que deben
                  desplegarse antes, durante y después del acto lector, con el propósito de formar lectores
                  competentes y autónomos ante todo tipo de textos. Comprender un texto implica captar su
Cód. 2022-06713




                  sentido global y la información más relevante en función del propósito de lectura, integrar la
                  información explícita y realizar las inferencias necesarias, formular hipótesis acerca de la
                  intención comunicativa que subyace a dichos textos y reflexionar sobre su forma y

                                                                                                               20



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 169 de 1-ix-2022                                  415/420



                  contenido. Por último, saber escribir hoy en día implica saber hacerlo en diferentes soportes
                  y formatos, muchos de ellos de carácter hipertextual y multimodal, y requiere el
                  conocimiento y apropiación de los moldes en que han cristalizado las prácticas comunicativas
                  escritas propias de los diferentes ámbitos de uso: los géneros discursivos. La elaboración de
                  un texto escrito es fruto de un proceso que tiene al menos cuatro momentos: la
                  planificación, la textualización, la revisión –que puede ser autónoma pero también
                  compartida con otros estudiantes o guiada por el docente– y la edición del texto final. La
                  composición del texto escrito ha de atender tanto a criterios de coherencia, cohesión y
                  adecuación, como a la corrección gramatical y ortográfica y a la propiedad léxica.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, CCL2, CP2, STEM4, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC3, CE1.

                  Criterios de evaluación

                  5.1. Comprender e interpretar el sentido global, la estructura, la información más relevante
                       en función de las necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales,
                       escritos y multimodales de diferentes ámbitos, evaluando su calidad, su fiabilidad y la
                       idoneidad del canal utilizado.

                  5.2. Realizar exposiciones orales con diferente grado de planificación sobre temas de interés
                       personal, ecosocial y profesional, ajustándose a las convenciones propias de los diversos
                       géneros discursivos, con fluidez, coherencia y el registro adecuado, en diferentes
                       soportes y utilizando de manera eficaz recursos verbales y no verbales.

                  5.3. Planificar la redacción de textos escritos y multimodales atendiendo a la situación
                       comunicativa, destinatario, propósito y canal; redactar borradores y revisarlos, y
                       presentar un texto final coherente, cohesionado y con el registro adecuado, con
                       precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical.

                  5.4. Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales informales, en el trabajo
                       en equipo y en situaciones orales formales de carácter dialogado, con actitudes de
                       escucha activa y estrategias de cooperación conversacional y cortesía lingüística.

                  Competencia específica 6. Interpretar y valorar obras diversas como fuente de placer y
                  conocimiento, compartiendo experiencias de lectura, para construir la propia identidad
                  lectora y disfrutar de la dimensión social de esta actividad.

                  El desarrollo de esta competencia implica recorrer un camino de progreso planificado que
                  pasa por la dedicación de un tiempo periódico y constante a la lectura tanto individual como
                  compartida, acompañado de estrategias y andamiajes adecuados para fomentar el hábito
                  lector y configurar la autonomía y la identidad lectora. Esta competencia ha de facilitar el
                  tránsito desde un lectura puramente identificativa o argumental de las obras a una lectura
                  que permita una fruición más consciente y elaborada y que abra las puertas a textos
                  inicialmente alejados de la experiencia inmediata del alumnado.

                  Es esencial la configuración de un corpus de textos adecuado, formado por obras de calidad
                  que posibiliten tanto la lectura autónoma como el enriquecimiento de la experiencia personal
                  de lectura y que incluya el contacto con formas literarias actuales impresas y digitales, así
                  como con prácticas culturales emergentes. Junto a ello, es recomendable trabajar para
                  configurar una comunidad de lectores con referentes compartidos; brindar estrategias que
                  ayuden a cada lector a seleccionar los textos de su interés, apropiarse de ellos y compartir
                  su experiencia personal de lectura, y desarrollar de manera guiada las habilidades de
                  interpretación que permiten relacionar el sentido de la obra con sus elementos textuales y
                  contextuales, así como establecer vínculos entre la obra leída y otras manifestaciones
                  artísticas.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, CCL2, CCL4, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.
Cód. 2022-06713




                  Criterios de evaluación



                                                                                                             21



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                             núm. 169 de 1-ix-2022                                   416/420



                  6.1 Leer de manera autónoma textos seleccionados en función de los propios gustos,
                      intereses y necesidades, dejando constancia del progreso del propio itinerario lector y
                      cultural y explicando los criterios de selección de las lecturas.

                  6.2 Compartir la experiencia de lectura literaria en soportes diversos relacionando el texto
                      leído con otras manifestaciones artísticas en función de temas, estructuras, lenguaje y
                      valores éticos y estéticos.

                  Competencia específica 7. Comunicarse en lengua extranjera, con creciente autonomía,
                  empleando recursos analógicos y digitales y usando estrategias básicas de comprensión,
                  producción e interacción, para responder de manera creativa y eficaz a necesidades
                  personales y profesionales concretas.

                  La comunicación en lengua extranjera supone poner en práctica los conocimientos, destrezas
                  y actitudes necesarios para la comprensión, la producción y la interacción, tanto oral como
                  escrita y multimodal, sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia personal o propios
                  del ámbito profesional de especialización del alumnado. La comprensión, en este nivel,
                  implica entender e interpretar los textos y extraer su sentido general para satisfacer
                  necesidades comunicativas concretas, tanto personales como profesionales. Entre las
                  estrategias de comprensión más útiles para el alumnado se encuentran la inferencia y la
                  identificación de elementos lingüísticos clave. La producción, por su parte, en diversos
                  formatos y soportes, debe dar lugar a la redacción y la exposición de textos. En los ciclos
                  formativos de grado básico puede incluir la exposición de una pequeña descripción o
                  anécdota, una presentación formal sobre un tema propio del ámbito profesional de
                  especialización del ciclo o la redacción de textos útiles para el futuro profesional del
                  alumnado, mediante herramientas digitales y analógicas. En su formato multimodal, la
                  producción incluye el uso conjunto de diferentes recursos para producir significado (escritura,
                  imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.) y la selección y aplicación del más
                  adecuado en función de la tarea y las necesidades en cada caso. Por último, la interacción
                  implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. Para su puesta en
                  práctica entran en juego la cortesía lingüística y la etiqueta digital, los elementos verbales y
                  no verbales de la comunicación, así como la adecuación a los distintos registros y géneros
                  dialógicos, tanto orales como escritos y multimodales, en entornos síncronos o asíncronos.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, CCL2, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD3, CPSAA5, CC1.

                  Criterios de evaluación

                  7.1 Interpretar el sentido global y la información específica y explícita de textos orales,
                      escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos, de
                      relevancia personal o propios del ámbito profesional de especialización, expresados de
                      forma clara y en el registro estándar de la lengua extranjera.

                  7.2 Producir en lengua extranjera textos orales, escritos y multimodales, breves, sencillos,
                      estructurados, comprensibles y adecuados a la situación comunicativa, siguiendo pautas
                      establecidas y haciendo uso de herramientas y recursos analógicos y digitales.

                  7.3 Participar en situaciones y acciones guiadas síncronas y asíncronas, breves y sencillas,
                      en lengua extranjera, sobre temas cotidianos, de relevancia personal o próximos al
                      ámbito profesional del ciclo, mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la
                      etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y
                      motivaciones de interlocutores e interlocutoras.

                  7.4 Utilizar, de forma guiada y en entornos personales y de la propia especialidad
                      profesional, estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación,
                      tomar y ceder la palabra, solicitar y formular aclaraciones y explicaciones en lengua
                      extranjera.

                  Competencia específica 8. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística y
Cód. 2022-06713




                  cultural, usando los repertorios personales y tomando conciencia de las estrategias y
                  conocimientos propios, para gestionar de forma empática y respetuosa situaciones
                  interculturales.

                                                                                                               22



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                              núm. 169 de 1-ix-2022                                   417/420



                  El plurilingüismo y la interculturalidad suponen experimentar la diversidad lingüística y
                  cultural analizándola y beneficiándose de ellas. El plurilingüismo permite el uso de los
                  repertorios lingüísticos personales para que, partiendo de las experiencias propias, el
                  alumnado pueda ampliar y mejorar el aprendizaje de lenguas nuevas, al mismo tiempo que
                  desarrolla y enriquece ese repertorio. Por su parte, la interculturalidad merece una atención
                  específica para que forme parte de la experiencia del alumnado y para evitar que su
                  percepción sobre la diversidad esté distorsionada por los estereotipos y constituya el origen
                  de cualquier tipo de discriminación. La valoración crítica y la adecuación a la diversidad
                  deben permitir al alumnado actuar de forma empática y respetuosa en situaciones propias
                  del ámbito personal y de su ámbito profesional de especialización.

                  La conciencia de la diversidad tanto lingüística como cultural proporciona al alumnado la
                  posibilidad de relacionar distintas lenguas y culturas. Además, favorece el desarrollo de su
                  capacidad para identificar y utilizar una gran variedad de estrategias que le permitan
                  establecer relaciones con personas de otras culturas. Esta competencia específica permite
                  abrirse a nuevas experiencias, ideas, sociedades y culturas mostrando interés hacia lo
                  diferente; relativizar la propia perspectiva y el propio sistema de valores culturales; y
                  distanciarse y evitar las actitudes sustentadas sobre cualquier tipo de discriminación o
                  refuerzo de estereotipos.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL5, CP2, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1.

                  Criterios de evaluación

                  8.1 Mejorar la capacidad de comunicarse en lengua extranjera utilizando los conocimientos
                      y estrategias del repertorio lingüístico y cultural propio, con apoyo de otras y otros
                      participantes y de soportes analógicos y digitales.

                  8.2 Aceptar y valorar la diversidad lingüística y cultural como fuente de enriquecimiento
                      personal y profesional, identificando los elementos culturales y lingüísticos que
                      fomentan el respeto, la sostenibilidad y la democracia.

                  Saberes básicos

                  Bloque A. Ciencias Sociales

                  - Objetivos y estrategias de las Ciencias Sociales: procedimientos, términos y conceptos.

                  - Fuentes históricas y arqueológicas del conocimiento histórico. Riesgos del uso de las
                    tecnologías de la información y de la comunicación. Uso ético de la información. El
                    problema de la desinformación.

                  - Las grandes migraciones humanas y el nacimiento de las primeras culturas.

                  - Las raíces clásicas del mundo occidental: las instituciones, el pensamiento y el arte greco-
                    latino.

                  - Principales hitos de la historia mundial, europea y nacional: causas y consecuencias
                    sociales, políticas, económicas y culturales.

                  - Las relaciones internacionales y el estudio de conflictos y violencias. El Holocausto.

                  - La ciudad y el mundo rural a lo largo de la historia: polis, urbes, ciudades, villas y aldeas.

                  - Organización social y política a lo largo de la historia: la transformación política del ser
                    humano (desde la servidumbre a la ciudadanía). La ley como contrato social.

                  - Las formaciones identitarias (ideologías, nacionalismos y movimientos supranacionales).
Cód. 2022-06713




                  - La huella humana y la conservación, protección y defensa del patrimonio histórico-
                    artístico, cultural y natural. Significado y función de las expresiones artísticas y culturales

                                                                                                                23



                                                             https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                              núm. 169 de 1-ix-2022                                418/420



                    en las distintas civilizaciones. La relación del ser humano y la naturaleza a lo largo de la
                    historia.

                  - El proceso de construcción europea: integración económica, monetaria y ciudadana. Las
                    instituciones europeas. Ciudadanía europea y global: ideas y actitudes para la formación
                    de una identidad común.

                  - La contribución del Estado y sus instituciones a la paz, a la seguridad integral ciudadana y
                    a la convivencia social.

                  - España en Europa y el mundo. La seguridad y la cooperación internacional. Los
                    compromisos internacionales de España. La resolución pacífica de los conflictos.

                  - El sistema democrático: su construcción, sus principios básicos y distintos modelos.
                    Instituciones y organizaciones democráticas. La Constitución española y el ordenamiento
                    normativo autonómico, nacional y supranacional.

                  - Valores, derechos y deberes democráticos. La ciudadanía democrática: la participación, la
                    responsabilidad ética y ecosocial, participación en proyectos comunitarios.

                  - La Declaración Universal de los Derechos Humanos: origen y justificación.

                  - El problema de la desigualdad. La solidaridad con colectivos en situaciones de pobreza,
                    vulnerabilidad y exclusión social.

                  - Diversidad social, multiculturalidad e interculturalidad. El respeto por las minorías
                    etnoculturales. La crítica al eurocentrismo.

                  - El logro de una efectiva igualdad de género. Manifestaciones y conductas no sexistas. El
                    reconocimiento de los derechos LGTBQ+.

                  - La emergencia climática y los problemas ecosociales. La conciencia ambiental.
                    Compromiso y acción ante los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Los efectos de la
                    globalización en las sociedades actuales.

                  Bloque B.   Comunicación en lengua castellana

                  Alfabetización mediática e informacional.

                  - Estrategias de búsqueda y selección de información fiable, pertinente y de calidad.

                  - Aspectos básicos de la propiedad intelectual.

                  - Riesgos y consecuencias de la manipulación y la desinformación.

                  - Estrategias de organización de la información: notas, esquemas, mapas conceptuales,
                    resúmenes, etc.

                  - Tecnologías de la información. Dispositivos, aplicaciones informáticas y plataformas
                    digitales de búsqueda de información.

                  Comunicación: estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales,
                  escritos y multimodales de diferentes ámbitos con atención conjunta a los siguientes
                  aspectos:

                  - Contexto: grado de formalidad de la situación; carácter público o privado; propósitos
                    comunicativos e interpretación de intenciones; canal de comunicación y elementos no
                    verbales de la comunicación.
Cód. 2022-06713




                  - Secuencias textuales básicas, con especial atención a las expositivas y argumentativas.




                                                                                                              24



                                                              https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                              núm. 169 de 1-ix-2022                                  419/420



                  - Mecanismos de coherencia, cohesión y adecuación textual.

                  - Géneros discursivos propios del ámbito personal: la conversación, con especial atención a
                    los actos de habla que amenazan la imagen del interlocutor (la discrepancia, la queja, la
                    orden, la reprobación).

                  - Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes sociales y medios de comunicación.
                    Etiqueta digital y riesgos de desinformación, manipulación y vulneración de la privacidad.
                    Análisis de la imagen y de los elementos paratextuales de los textos icónico-verbales y
                    multimodales.

                  - Géneros discursivos propios del ámbito profesional: el currículum vitae, la carta de
                    motivación y la entrevista de trabajo.

                  - Interacción oral y escrita de carácter informal y formal. Cooperación conversacional,
                    cortesía lingüística y etiqueta digital. Escucha activa, asertividad y resolución dialogada de
                    los conflictos. Estrategias discursivas y dialógicas para la expresión de ideas, la
                    confrontación y el consenso.

                  - Comprensión oral: sentido global del texto. Selección de la información relevante. La
                    intención del emisor. Producción oral formal. Adecuación a la audiencia y al tiempo de
                    exposición. Elementos no verbales. Rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal.
                    La deliberación oral argumentada.

                  - Comprensión lectora: sentido global del texto. La intención del emisor.

                  - Producción escrita. Planificación, redacción, revisión y edición en diferentes soportes.

                  - Corrección gramatical y ortográfica. Los signos de puntuación como mecanismo
                    organizador del texto escrito. Su relación con el significado. Uso de diccionarios, manuales
                    de consulta y correctores ortográficos en soporte digital.

                  - Autoconfianza: puesta en valor de puntos fuertes. El error en la comunicación como
                    oportunidad de mejora.

                  Educación literaria

                  - Lectura guiada de obras relevantes del patrimonio literario nacional y universal y de la
                    literatura actual inscritas en un itinerario temático o de género.

                  - Estrategias de construcción compartida de la interpretación de las obras. Discusiones o
                    conversaciones literarias.

                  - Construcción del sentido de la obra a partir del análisis de sus elementos formales y
                    contextuales. Efectos de sus recursos expresivos en la recepción.

                  - Estrategias de movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para establecer
                    vínculos de manera argumentada entre la obra leída y aspectos de la actualidad, así como
                    con otros textos y manifestaciones artísticas.

                  - Expresión, a través de modelos, de la experiencia lectora y de diferentes formas de
                    apropiación y recreación de los textos leídos.

                  - Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos atendiendo a los procesos de
                    comprensión, apropiación y oralización implicados.

                  Reflexión sobre la lengua

                  - Análisis de la diversidad lingüística del entorno. Biografía lingüística.
Cód. 2022-06713




                  - Reconocimiento de las lenguas de España y de las variedades dialectales del español. Las
                    lenguas de signos. Exploración y cuestionamiento de prejuicios y estereotipos lingüísticos.

                                                                                                               25



                                                             https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                               núm. 169 de 1-ix-2022                                420/420



                  - Aproximación a la lengua como sistema y a sus unidades básicas teniendo en cuenta los
                    diferentes niveles: el sonido y sistema de escritura, las palabras (forma y significado) y su
                    organización en el discurso (orden de las palabras y conexión entre los componentes
                    oracionales).

                  - Procedimientos de adquisición y formación de palabras. Reflexión sobre los cambios en su
                    significado, las relaciones semánticas entre palabras y sus valores denotativos y
                    connotativos en función del contexto y el propósito comunicativo.

                  Bloque C.   Comunicación en lengua extranjera

                  - Autoconfianza. El error como instrumento de mejora.

                  - Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de la
                    comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y multimodales.

                  - Funciones comunicativas básicas tanto del ámbito personal como del ámbito profesional de
                    especialización: saludar, despedirse y presentarse; describir a personas, objetos y
                    lugares; situar eventos en el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio;
                    pedir e intercambiar información; dar instrucciones y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar
                    ayuda, proposiciones o sugerencias; etc.

                  - Modelos contextuales y géneros discursivos comunes en la comprensión, producción y
                    coproducción de textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos tanto del ámbito
                    personal como del ámbito profesional de especialización.

                  - Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades tales como la
                    expresión de la entidad y sus propiedades; la cantidad y la cualidad; el espacio y las
                    relaciones espaciales; el tiempo y las relaciones temporales; la afirmación; la negación; la
                    interrogación y la exclamación; relaciones lógicas básicas.

                  - Léxico, frases y expresiones de uso común en el ámbito personal y en el ámbito
                    profesional de especialización.

                  - Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados e
                    intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones.

                  - Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones comunicativas asociados a
                    los formatos, patrones y elementos gráficos.

                  - Cortesía lingüística y etiqueta digital.

                  - Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y
                    coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción y
                    colaboración para el aprendizaje y la comunicación tanto en el ámbito personal como en el
                    ámbito profesional de especialización.

                  - Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad comunicativa básica y
                    concreta de forma comprensible, a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de
                    competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del repertorio lingüístico
                    propio.

                  - Estrategias básicas para identificar, recuperar y utilizar unidades lingüísticas (léxico,
                    morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y
                    variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.

                  - Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida cotidiana y a las
                    situaciones propias del ámbito profesional de especialización.
Cód. 2022-06713




                  - Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística y cultural.




                                                                                                              26



                                                               https://sede.asturias.es/bopa
